Thứ tư, "Đáng yêu chuộng hoàn toàn," nghĩa là không có điều gì đáng yêu chuộng khi đối nghịch với Ngài, hoặc khi tách biệt khỏi Ngài. Nếu Ngài thực sự đáng yêu chuộng hoàn toàn, thì bất cứ điều gì đối nghịch với Ngài, hoặc tách biệt khỏi Ngài, đều không thể có sự đáng yêu chuộng nào trong đó. Cất Đấng Christ đi, thì sự đáng yêu chuộng của bất kỳ sự vui hưởng nào sẽ ở đâu? Sự an ủi tốt nhất từ tạo vật nếu tách biệt khỏi Đấng Christ thì chẳng qua chỉ là một cái hồ nứt. Nó không thể chứa nổi một giọt an ủi chân thật nào, Thi-thiên 73:26. Đối với tạo vật—ngay cả tạo vật ngọt ngào và đáng yêu chuộng nhất—cũng giống như một hình ảnh đẹp đẽ trong gương: quay mặt đi thì hình ảnh ấy còn đâu? Sự giàu có, danh vọng, và các mối quan hệ đem lại sự an ủi đều ngọt ngào khi dung nhan của Đấng Christ mỉm cười với chúng ta qua những điều ấy; nhưng nếu không có Ngài, tất cả chúng chỉ là những thứ vụn vặt trống rỗng biết bao?

Thứ năm, "Đáng yêu chuộng hoàn toàn," nghĩa là vượt trội hơn mọi sự tuyệt mỹ của tạo vật về vẻ đẹp và sự đáng yêu chuộng. Nếu bạn so sánh Đấng Christ với những điều khác, bất kể chúng đáng yêu chuộng thế nào, bất kể chúng tuyệt vời và đáng khao khát ra sao, Đấng Christ đều tước đi mọi sự đáng yêu chuộng từ chúng. "Ngài có trước muôn vật (như sứ đồ đã nói)," Cô-lô-se 1:17. Không chỉ có trước muôn vật về thời gian, bản tính, và thứ tự; nhưng còn vượt trên muôn vật về tôn nghiêm, vinh hiển, và sự tuyệt mỹ chân thật. Trong mọi sự, Ngài phải có quyền đứng đầu. Chúng ta hãy thử so sánh sự tuyệt mỹ của Đấng Christ với tạo vật trong một vài chi tiết, và sự đáng yêu chuộng vượt trội của Chúa Giê-xu Christ sẽ hiện ra rõ ràng biết bao! Vì chưng,

1. Mọi sự đáng yêu chuộng khác đều bắt nguồn từ nơi khác và mang tính thứ yếu; nhưng sự đáng yêu chuộng của Đấng Christ là nguyên bản và tiên khởi. Các thiên sứ và loài người, thế gian và mọi điều đáng khao khát trong đó, đều nhận được sự tuyệt mỹ mà họ mong ước từ nơi Ngài. Họ là những dòng khe chảy ra từ nguồn suối. Bất cứ điều gì càng rời xa nguồn suối và cội nguồn của nó, thì sự tuyệt mỹ trong nó càng giảm đi bấy nhiêu.