Cha của ông là Mục sư Richard Flavel, một người hầu việc Chúa trung tín và lỗi lạc. Ban đầu, ông làm mục sư tại Broomsgrove, thuộc hạt Worcestershire, sau đó tại Hasler, rồi chuyển từ nơi ấy đến Willersey, thuộc hạt Gloucestershire, nơi ông tiếp tục chức vụ cho đến năm 1660, thời điểm ông bị bãi nhiệm khi Vua Charles II phục vị vì đó là một giáo xứ từng bị sung công, và vị tiền nhiệm vẫn còn sống: điều này không làm cho Mục sư Flavel bận lòng cho bằng việc ông thiếu mất một nơi chốn cố định để thi hành chức vụ chăn bầy của mình. Ông là một người có lòng tin kính phi thường đến nỗi những ai từng trò chuyện với ông đều nói rằng, họ chưa bao giờ nghe thấy một lời hư không nào thốt ra từ miệng ông. Ít lâu trước cuộc trục xuất các mục sư Bất Phục Tính (Nonconformist), khi ở gần Totness, thuộc hạt Devon, ông đã giảng dựa trên Ô-sê 7:6: "Những ngày thăm phạt đã đến, những ngày báo trả đã đến, Y-sơ-ra-ên sẽ biết điều đó". Lời áp dụng của ông xác thực đến mức làm mếch lòng một số người, và dẫn đến việc ông bị giải đến trước các quan tư pháp; nhưng họ không tìm được cớ bắt tội ông, nên ông được phóng thích. Sau đó, ông rời bỏ vùng ấy cùng ngôi nhà của con trai mình, vốn là nơi ông lui về nghỉ ngơi, để lên Luân Đôn, nơi ông tiếp tục thi hành chức vụ mình một cách trung tín và đẹp lòng Chúa, cho đến kỳ xảy ra trận dịch hạch khủng khiếp năm 1665, khi ông bị bắt và giam cầm theo cách thức như sau. Ông đang ở nhà ông Blake tại Covent-Garden, nơi một số người nhóm lại kín nhiệm để thờ phượng: trong khi ông đang cầu nguyện, một toán lính tuốt gươm xông vào và đòi nộp người giảng đạo, khi thì đe dọa kẻ này, khi lại dỗ dành người khác nhằm phát hiện ra ông, nhưng hoài công. Một vài người trong nhóm đã khoác một chiếc áo choàng màu lên người ông, và trong sự ngụy trang ấy, ông cùng các thính giả của mình bị giải đến Whitehall; phụ nữ được cho về, nhưng đàn ông thì bị giam giữ và buộc phải nằm suốt đêm ấy trên nền đất trống; và vì họ không chịu nộp năm bảng Anh mỗi người, nên họ bị giải đến ngục Newgate, nơi dịch bệnh đang hoành hành dữ dội nhất, cũng như tại các nơi khác trong thành phố. Tại đây, Mục sư Flavel và vợ bị giam cầm, rồi đều nhiễm bệnh: họ được bảo lãnh ra ngoài, nhưng rồi qua đời vì chứng bệnh truyền nhiễm; về điều này, con trai họ là John đã nhận được lời báo trước từ trời qua một giấc chiêm bao, như chúng tôi sẽ thuật lại ở phần sau. Mục sư Richard Flavel để lại hai người con trai, cả hai đều là những người giảng Phúc Âm, ấy là John và Phinehas.