NGUYÊN NHÂN KHINH LỜN ĐẤNG CHRIST

Richard Baxter · Causes and Danger of Slighting Christ

Bản dịch do AI (Muse) hỗ trợ, chưa được mục sư duyệt giáo lý. Thuật ngữ có thể chưa chính xác; hãy đối chiếu với bản gốc và Kinh Thánh, đồng thời hỏi mục sư của bạn.

Nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Bản dịch tiếng Việt miễn phí, không thương mại.

# Nguyên Nhân Và Sự Nguy Hiểm Của Việc Khinh Lờn Đấng Christ Và Phúc Âm Ngài ## Sự cứu rỗi đời đời bị xem nhẹ bởi muôn người, là những người được ban cho cách nhưng không Richard Baxter (1615–1691) — Rút gọn bởi Benjamin Fawcett

"Chúng ta làm sao thoát khỏi được, nếu khinh lờn sự cứu rỗi lớn dường ấy?" — Hê-bơ-rơ 2:3.

## Lời Nói Đầu

Nội dung của những trang sau đây đã được giảng lần đầu tại nhà thờ giáo xứ ở Kidderminster, trong chức vụ thường xuyên của tác giả. Sau đó nó được giảng tại một trong những nhà thờ giáo xứ lớn nhất ở London, cho một thính giả đông đúc đến nỗi một quý ông phải đứng suốt buổi; hai người khác phải quay về vì không thể đến gần để nghe được, mặc dù giọng của ông Baxter vang và rõ một cách đáng chú ý; và mặc dù chính ông đã cho người đến nhắn từ hôm trước xin dành chỗ cho bạn quý tộc của mình. Thậm chí vị quản nhiệm giáo xứ cũng không còn chỗ nào khác ngoài việc ngồi trong bục giảng phía sau người giảng. Ông Baxter có nhắc đến tình huống cuối này trong một bài thơ thương tiếc ông viết nhân sự qua đời của người anh em đáng kính ấy, đăng trong các Thi Phẩm của ông, trong đó ông viết:

"Một bục giảng chứa cả hai chúng tôi."

Nơi đây, sự thờ ơ trong tôn giáo được truy về tận nguồn gốc thật của nó; bản chất hủy diệt và khuynh hướng của nó được trình bày cách trung thực; những phương thuốc tốt nhất được áp dụng theo thứ tự, để bởi phước lành thiêng liêng mà ngăn chặn sự lan tràn gần như phổ biến của nó. Lời nói đầu của tác giả nói với sự thích đáng và nghiêm trang biết bao: "Chính sự khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi là điều hủy hoại thế gian. Ôi người đọc hạnh phúc, nếu bạn thoát khỏi chỉ mỗi tội này! Hàng ngàn người đã để linh hồn mình tan vỡ trên Vầng Đá mà lẽ ra họ phải được xây dựng trên đó. Hãy nhìn trong giới giàu và nghèo, sang và hèn, trẻ và già, và xem liệu có phải, qua toàn bộ khuynh hướng của cách ăn nết ở họ, họ coi trọng điều gì khác hơn Đấng Christ. Bất chấp những lời rao truyền về ân điển Ngài trong Phúc Âm, và lời xưng nhận chung rằng mình là môn đồ Ngài, và tin những điều vinh hiển Ngài đã hứa trong thế giới bên kia; há chẳng phải, qua sự giả dối trong việc phục vụ Ngài, qua những nỗ lực hời hợt để đạt được vương quốc Ngài, và qua những đeo đuổi bận rộn và say mê đối với thế gian hiện tại, mà phần lớn những kẻ mang danh là Cơ Đốc nhân đang thật sự khinh lờn Đấng Christ đó sao? Và nếu vậy, có gì lạ khi họ bị hư mất bởi sự khinh miệt của mình? Ước gì bạn đọc cách nghiêm túc, và suy ngẫm kỹ khi đọc, cho đến khi lòng bạn cảm biết tội khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi của chính mình là điều gớm ghiếc dường nào, và cho đến khi Chúa là Đấng đã mua chuộc bạn được tôn cao trong sự kính trọng và tình cảm của linh hồn bạn; điều đó sẽ làm trọn ước nguyện của tôi." Và điều đó quả thật sẽ làm trọn ước nguyện của những người đầu tiên yêu cầu bản rút gọn này, cũng như của người biên soạn nó.

B. F.

---

Ma-thi-ơ 22:5.

"Nhưng họ khinh lờn điều đó."

## Chương I. Khinh lờn Đấng Christ là gì.

Con phước hạnh của Đức Chúa Trời, Đấng thấy việc chết vì thế gian là chưa đủ, mà chính Ngài còn muốn làm người rao giảng về ân điển và sự cứu rỗi, đã tóm lược nội dung Phúc Âm Ngài trong ẩn dụ mà câu Kinh Thánh thuộc về. Bởi Vua được nói là đãi tiệc cưới, có ý chỉ Đức Chúa Trời là Cha, Đấng đã sai Con Ngài đến thế gian để tẩy sạch loài người khỏi tội lỗi, và hứa gả họ cho chính Ngài. Bởi Con Vua, là người mà tiệc cưới được đãi vì, có ý chỉ Chúa Giê-xu Christ, Con đời đời của Đức Chúa Trời, Đấng đã lấy bản tính loài người hiệp với thần tính Ngài, để Ngài có thể làm Đấng Cứu Chuộc họ khi họ đã hư mất trong tội lỗi. Bởi tiệc cưới có ý chỉ sự kết hợp Đấng Christ với linh hồn kẻ có tội, khi Ngài phó chính Ngài cho họ làm Cứu Chúa của họ, và họ phó chính mình cho Ngài, như những người được chuộc của Ngài, để được Ngài cứu và cai trị. Sự trọn vẹn của hôn lễ này sẽ diễn ra vào Ngày Phán Xét, khi sự kết hợp giữa Đấng Christ và toàn thể Hội Thánh Ngài được cử hành công khai. Từ được dịch là tiệc cưới, đúng hơn có nghĩa là yến tiệc cưới, và ngụ ý rằng mọi người đều được Phúc Âm mời đến dự phần Đấng Christ và sự cứu rỗi, tức mọi phước lành đặc biệt của các môn đồ Đấng Christ. Lời mời đến từ Đức Chúa Trời phước hạnh. Những đầy tớ đi mời là các nhà truyền giảng Phúc Âm, được Đức Chúa Trời sai đi vì mục đích đó. Sự chuẩn bị cho yến tiệc là sự hy sinh của Chúa Giê-xu Christ, và việc mở đường cho kẻ có tội trở về cùng Đức Chúa Trời. Có đầy tớ thứ hai được sai đi, vì Đức Chúa Trời không chịu lời từ chối đầu tiên, mà kiên nhẫn cho đến khi kẻ có tội trở nên cứng cỏi. Những người được mời đầu tiên là người Do Thái. Nhưng khi họ cứng cỏi từ chối, và bị tuyên án phạt, thì dân Ngoại được mời, và được ân điển khiến họ bằng lòng đến dự. Số người đến dự đông đến nỗi nhà đầy khách. Nhiều người đến cách thành thật, không chỉ quan tâm đến niềm vui của yến tiệc, mà còn đến danh dự của hôn lễ; không chỉ tìm kiếm sự tha tội và giải cứu khỏi cơn thịnh nộ thiêng liêng, mà còn cam kết với Đấng Christ trong mọi sự vâng phục thánh khiết. Một số đến chỉ vì yến tiệc, mà không mặc áo cưới; họ chỉ nhắm đến bản thân, chứ không nhắm đến việc tôn vinh và phục vụ Đấng Cứu Chuộc mình. Những người sau này bị tuyên án khổ đời đời, và chịu số phận tệ hại không kém những kẻ đã từ chối đến dự; vì đức tin không có việc làm thì cũng giống như đức tin của ma quỷ; và những kẻ mong được tha thứ và cứu bởi đức tin như vậy là lầm lẫn.

Lời của câu Kinh Thánh mô tả sự đón tiếp tệ hại mà Phúc Âm gặp nơi nhiều người được sai đến, ngay cả sau lời mời lần thứ nhất và lần thứ hai. Họ khinh lờn điều đó, và mải mê những việc khác. Dù người Do Thái là những người đầu tiên phạm tội này, nhưng ngay cả trong chúng ta, dân Ngoại cũng theo gương họ cho đến ngày nay. Câu Kinh Thánh thực chất tuyên bố rằng, bất chấp mọi tình yêu và lòng thương xót kỳ diệu Đức Chúa Trời đã bày tỏ khi ban Con Ngài làm Đấng Cứu Chuộc thế gian, và Con Ngài khi phó chính mình, và làm của lễ đủ cho tội lỗi; bất chấp mọi sự tuyệt vời trong con người Đấng Christ, và sự cứu rỗi đầy trọn vinh hiển Ngài đã mua chuộc, và mọi lời mời ban cho cách nhưng không, cùng những lời mời thường xuyên và tha thiết đến kẻ có tội; thế mà nhiều người vẫn khinh lờn và khinh miệt tất cả những điều này, coi trọng những hưởng thụ đời này hơn điều đó. Không phải mọi người đều làm vậy, hay mọi người từng phạm tội này đều cứ tiếp tục như vậy. Đức Chúa Trời có những người được chọn của Ngài, là những người Ngài sẽ ép phải vào. Nhưng cho đến khi Thánh Linh của ân điển thắng được sự cứng cỏi của lòng người, họ nghe Phúc Âm như nghe chuyện kể, và những điều lớn lao trong đó bị bỏ qua. Để minh họa rõ hơn ý của câu Kinh Thánh, chương này sẽ bày tỏ khinh lờn Đấng Christ là gì; và (chương 2) vì sao Đấng Christ bị khinh lờn như vậy. Rồi (chương 3) sẽ gợi ra một số điều suy ngẫm để đánh thức những kẻ khinh lờn Đấng Christ; và (chương 4) những điều suy ngẫm khác để cải hóa họ. Thêm vào đó (chương 5) sẽ là những hướng dẫn cho những ai muốn không còn khinh lờn Đấng Christ nữa.

Điều mà những người nghe theo xác thịt khinh lờn bao gồm chính Đấng Christ, và các phước lành Ngài ban. Về chính Đấng Christ, Phúc Âm rao truyền con người và bản tính Ngài, cùng những việc lớn Ngài đã làm và chịu vì loài người, việc Ngài cứu chuộc chúng ta khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời bởi huyết Ngài, và mua chuộc cho chúng ta sự ban cho sự cứu rỗi. Cùng một Phúc Âm ấy dâng Đấng Christ cho kẻ có tội, rằng nếu họ chịu tiếp nhận Ngài theo những điều kiện dễ dàng và hợp lý của Ngài, Ngài sẽ làm Cứu Chúa của họ, thầy thuốc của linh hồn họ, Đầu của họ, và Chồng của họ. Các phước lành Đấng Christ ban cho kẻ có tội là sự tha thứ mọi tội đã qua, và sự giải cứu khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời, cùng con đường chắc chắn để được tha mọi tội họ sẽ phạm về sau, miễn là họ vâng phục cách thành thật, và không trở lại sự phản loạn của tình trạng chưa được tái sinh. Họ sẽ có Đức Thánh Linh làm Đấng dẫn dắt và thánh hóa họ, ngự trong linh hồn họ, giúp họ chống lại kẻ thù thuộc linh, và biến đổi họ càng ngày càng giống hình ảnh thiêng liêng, chữa lành các bệnh thuộc linh của họ, và đem họ trở về cùng Đức Chúa Trời. Họ cũng sẽ có quyền hưởng vinh hiển đời đời khi đời này qua đi, và thân thể họ sẽ sống lại để dự phần vinh hiển ấy trong Ngày lớn. Ngoài ra, họ sẽ có nhiều đặc ân và phương tiện tuyệt vời, sự gìn giữ và chu cấp dư dật trên đường đi, và sự nếm trước niềm vui tương lai. Mọi phước lành này Phúc Âm dâng cho những ai chịu tiếp nhận Đấng Christ theo những điều kiện hợp lý của Ngài. Vì lời chứng ấy là Đức Chúa Trời đã ban cho chúng ta sự sống đời đời, và sự sống ấy ở trong Con Ngài. Ai có Con thì có sự sống; ai không có Con của Đức Chúa Trời thì không có sự sống.

Tội khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi bày tỏ trong những trường hợp sau.

1. Khi người ta không chú tâm đến điều Phúc Âm rao truyền, như thể đó không phải lẽ thật chắc chắn, hoặc là việc ít liên quan đến họ, hoặc như thể Đức Chúa Trời không viết điều đó cho họ.

2. Khi Phúc Âm không lay động người ta, không chạm đến lòng họ; dù dường như họ có lắng nghe điều được nói, nhưng họ không bị đánh thức khỏi sự yên ổn của mình, cũng không hề dấy lên trong linh hồn những cảm xúc thánh khiết mà những việc có hậu quả đời đời như vậy đáng phải gây ra. Chúng ta nói cho người ta biết Đấng Christ đã làm và chịu điều gì vì linh hồn họ, mà họ hầu như không động lòng. Chúng ta nói cho họ những lẽ thật sắc bén, thấu tim, mà không điều gì đâm thủng được họ. Chúng ta khiến họ nghe được, nhưng không khiến họ cảm được. Lời chúng ta dừng lại ở thềm tai và trí tưởng tượng của họ, mà không vào được bề trong. Như thể chúng ta nói với những người không có lòng. "Các ngươi nghe sẽ nghe mà không hiểu; xem sẽ xem mà không nhận biết. Vì lòng dân này đã chai lì, tai họ nặng nề khó nghe, mắt họ đã nhắm lại; e rằng mắt họ thấy, tai họ nghe, lòng họ hiểu, mà trở lại, và Đấng Christ chữa lành họ."

3. Người ta khinh lờn Đấng Christ khi họ không kính trọng Ngài và sự cứu rỗi bởi Ngài cách cao quý, mà dù miệng họ nói gì, hay trí óc họ tin gì trên lý thuyết, thì trong những suy nghĩ nghiêm túc và thực tiễn, họ vẫn kính trọng những việc đời này hơn Đấng Christ và sự cứu rỗi Ngài đã mua chuộc. Khinh miệt Đấng Christ là coi giáo lý Ngài chỉ là vấn đề chữ nghĩa và danh xưng, như Ga-li-ôn; hay là sự mê tín về một Giê-xu đã chết mà Phao-lô quả quyết là sống, như Phê-tu; hay hỏi các nhà truyền giảng Phúc Âm như người A-thên đã hỏi: "Kẻ ba hoa này muốn nói gì?"

Người ta khinh lờn Đấng Christ khi đã được cho biết lẽ thật Phúc Âm, biết theo điều kiện nào có thể được Đấng Christ và các phước lành của Ngài, biết ý muốn của Đức Chúa Trời là họ phải tin và tiếp nhận lời dâng ấy, và biết Ngài truyền lệnh họ phải làm vậy nếu không sẽ bị đoán phạt; thế mà họ vẫn không chịu bằng lòng, trừ khi họ được có Đấng Christ theo điều kiện của riêng mình. Họ không chịu từ bỏ phần mình trong đời này, không chịu đặt những thú vui, lợi lộc và danh vọng dưới chân Chúa Giê-xu, để bằng lòng chỉ nhận lại chừng nào phù hợp với ý muốn và lợi ích của Ngài, mà cho rằng thật là lời khó nghe khi phải quyết tâm từ bỏ mọi sự vì Đấng Christ. Thật là sự khinh miệt Đấng Christ và sự sống đời đời cách lớn lao, khi người ta có thể được dự phần trong Ngài nếu họ muốn; nhưng họ không muốn, trừ khi họ được giữ cả thế gian nữa, và quyết tâm làm vui lòng xác thịt mình, bất kể hậu quả ra sao.

Cũng là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi khi người ta hứa hẹn ngon ngọt, và xưng mình sẵn lòng tiếp nhận Đấng Christ theo điều kiện của Ngài, và từ bỏ mọi sự vì Ngài; nhưng họ vẫn bám chặt thế gian và đường lối tội lỗi mình, không chịu để nếp sống mình được biến đổi bởi mọi điều Đấng Christ đã làm hay đã phán. Đó là tội khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi.

## Chương II. Vì Sao Đấng Christ Bị Khinh Lờn Như Vậy.

Có lẽ lạ lùng rằng người ta, là những kẻ có lý trí, lại dại dột đến nỗi khinh lờn những việc quan trọng vô hạn. Nhưng các nguyên nhân là như sau:

1. Một số người không hiểu ý nghĩa của những lời mà Phúc Âm được diễn đạt; làm sao họ quý trọng điều họ không hiểu được? Dù chúng ta nói với họ rõ ràng hết sức, họ vẫn xa cách Đức Chúa Trời và những việc thuộc về linh hồn mình đến nỗi không biết chúng ta nói gì. Với họ cũng như Đức Chúa Trời trong sự phán xét công chính đã phán: "Ta sẽ phán với dân này bằng môi lắp bắp và tiếng lạ."

2. Một số hiểu lời chúng ta nói, nhưng không hiểu vấn đề, vì họ thuộc về xác thịt. Vì người thuộc về xác thịt không nhận lấy những sự thuộc về Thánh Linh của Đức Chúa Trời, vì điều đó đối với họ là dại dột; họ cũng không thể biết được, vì phải được phân biệt cách thuộc linh. Những sự thuộc về Thánh Linh không được biết rõ bởi lời đồn, mà bởi sự nếm trải thuộc linh, là điều không ai có được ngoài những kẻ được Thánh Linh từ Đức Chúa Trời dạy dỗ, để chúng ta biết những sự Đức Chúa Trời ban cho chúng ta cách nhưng không.

3. Tâm trí xác thịt không nhận thấy sự phù hợp trong những việc thuộc linh và thiên thượng này, nên coi nhẹ chúng. Nói với họ về vinh hiển đời đời, họ nghe bạn như thể bạn đang thuyết phục họ đi chơi đùa với mặt trời. Công việc của thế giới bên kia nằm ngoài môi trường của họ, nên họ không vui thích gì trong đó hơn là con cá vui thích trên đồng cỏ đẹp nhất, hay con heo vui thích với viên ngọc. Những kẻ theo Thánh Linh thì chăm về những sự thuộc Thánh Linh; nhưng những kẻ theo xác thịt thì chăm về những sự thuộc xác thịt.

4. Nguyên nhân chính của việc khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi là cội rễ bí mật của sự vô tín. Dù người ta có giả vờ thế nào, họ thật sự không tin Lời Đức Chúa Trời. Họ được dạy nói chung rằng Phúc Âm là thật; nhưng họ chưa bao giờ thấy bằng chứng về lẽ thật của nó để vững tin; cũng chưa đặt linh hồn mình trên sự không sai lầm của lời chứng Đức Chúa Trời; cũng chưa suy xét lẽ thật của từng giáo lý riêng được mặc khải trong Kinh Thánh. Hỡi kẻ có tội, nếu các ngươi thật sự tin lời Phúc Âm thuật về sự xấu xa của tội lỗi, về nhu cầu các ngươi cần Đấng Christ, và điều Ngài đã làm cho các ngươi, và các ngươi phải trở nên thế nào, phải làm gì, nếu các ngươi được Ngài cứu, và các ngươi sẽ ra sao đời đời nếu cứ ở trong sự bất tuân; tôi dám nói điều này sẽ chữa lành sự khinh miệt Đấng Christ, và các ngươi sẽ không khinh lờn sự cứu rỗi của chính mình như vậy! Nhưng người ta không tin, trong khi miệng nói tin, thậm chí trong khi chính họ tưởng mình tin. Trong họ có lòng dữ của sự vô tín, khiến họ lìa bỏ Đức Chúa Trời hằng sống. Nói với ai rằng anh sẽ được tặng mười ngàn bảng nếu chịu đi vài dặm đường; nếu anh tin bạn, anh sẽ đi; nếu không tin, anh sẽ không đi. Và nếu anh không đi, giả sử anh đi được, bạn có thể chắc rằng anh không tin. Tôi biết đức tin hời hợt có thể đi đôi với đời sống gian ác; nhưng đức tin chân thành không thể đi đôi với sự bỏ bê lớn lao những điều mình tin như vậy.

5. Đấng Christ và sự cứu rỗi bị khinh lờn vì lòng người cứng cỏi. Lòng vốn cứng cỏi, và càng cứng hơn bởi thói quen phạm tội, nhất là bởi lâu ngày lạm dụng lòng thương xót, bỏ bê các phương tiện ân điển, và chống cự Thánh Linh của ân điển. Vì thế người ta trở nên như đá. Và cho đến khi Đức Chúa Trời chữa lành hòn đá trong lòng họ, chẳng lạ gì nếu họ không cảm được điều họ biết, chẳng màng điều các nhà truyền giảng nói, mà khinh lờn mọi sự. Thật khó giảng cho hòn đá khóc, hay khiến tảng đá run rẩy. Khi lòng người như đường cái bị giày đạp đến cứng; hay như đất sét bị nung cứng trong lửa; khi không sự thương xót nào làm tan chảy họ đến ăn năn; khi lương tâm họ đã bị đóng dấu bằng sắt nung; thì chẳng lạ gì nếu họ mất hết cảm giác, tham lam làm mọi điều ô uế, đến nỗi khinh lờn Đấng Christ và vinh hiển đời đời. Ôi ước gì đây không phải là tình trạng của quá nhiều thính giả chúng ta! Nếu chúng ta được nói với những linh hồn sống, họ sẽ nghe, sẽ cảm, chứ không khinh lờn điều chúng ta nói. Tôi biết họ tự nhiên thì sống, nhưng họ đã chết trong sự vi phạm và tội lỗi. Nếu chỉ có một tia lửa của sự sống ân điển trong họ, giáo lý về sự cứu rỗi bởi Chúa Giê-xu Christ sẽ hiện ra với họ là công việc quan trọng nhất trên đời. Ôi tôi sẽ vững tin biết bao để thuyết phục người ta chăm lo việc đời đời hơn việc đời tạm, nếu họ có sự sống, có cảm giác, có lý trí! Đáng thương thay tình trạng linh hồn những kẻ đã rơi dưới sự phán xét kinh khiếp của sự chết thuộc linh, mù lòa, và lòng cứng cỏi!

6. Vô số người khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi vì họ hoàn toàn thuộc về giác quan. Những việc của thế giới bên kia khuất khỏi mắt, xa khỏi giác quan họ, nên họ không thể quan tâm; nhưng những việc hiện tại thì ở trước mắt, trong tay họ. Phải có đức tin sống mới thắng được giác quan, thì những việc không thấy mới được quan tâm đúng mức. Giác quan hoạt động với lợi thế lớn, nên chống cự đức tin cách mạnh mẽ, ngay cả nơi có đức tin; chẳng lạ gì nó thắng thế mọi nơi không có đức tin thật và sống để chống cự, và dẫn linh hồn đến những việc cao hơn. Những kẻ trong câu Kinh Thánh đã khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi thì ra đi, như có chép thêm, người thì về ruộng mình, kẻ thì đi buôn bán. Người ta có nhà cửa đất đai phải lo, có vợ con, thân thể và sản nghiệp bề ngoài, nên quên rằng mình có Đức Chúa Trời, có Đấng Cứu Chuộc, có linh hồn phải chăm lo. Những việc đời này ở ngay trong tầm tay, nên tác động cách tự nhiên và mạnh mẽ; nhưng những việc kia bị cho là xa xôi, nên quá xa để lay động tình cảm họ. Thân thể họ có sự sống và giác quan, nên nếu thiếu ăn, thiếu uống, thiếu mặc, sẽ cảm thấy nhu cầu, bày tỏ ra, và không yên cho đến khi được đáp ứng. Người ta không thể khinh lờn những nhu cầu của thân thể; nhưng linh hồn họ đã chết thuộc linh, không cảm biết nhu cầu mình, nên sẽ yên lặng, khi đang đói lả và héo hon đến hư mất, như thể mọi sự đều ổn và không có gì sai. Thế là những người nghèo khổ chăm chú đến nhu cầu thân thể như thể không còn gì khác để lo; có nghề nghiệp phải theo, bận rộn từ sáng đến tối, họ không tìm được thì giờ cho Đấng Christ và sự cứu rỗi. Chúa Giê-xu muốn dạy họ, nhưng họ không rảnh để nghe Ngài. Kinh Thánh ở trước mặt họ, nhưng họ không dành thì giờ để đọc. Có mục sư trong thành với họ, nhưng họ không đến hỏi ông: "Chúng tôi phải làm gì để được cứu?" Và khi họ có nghe, lòng họ đầy dẫy thế gian đến nỗi không thể chú tâm điều nghe được, cũng không còn chỗ để đổ vào họ nước sự sống. Sự lo lắng đời này làm nghẹt ngòi Lời, khiến Lời không kết quả. Không ai có thể phục vụ hai chủ, Đức Chúa Trời và Ma-môn. Nếu ai yêu thế gian, thì tình yêu của Đức Chúa Cha không ở trong người ấy. Người ta sẽ coi nhẹ Đấng Christ và sự cứu rỗi, trong khi coi trọng bất cứ điều gì trên đất này. Đó là sự hư mất của hàng ngàn linh hồn! Lòng của bất cứ Cơ Đốc nhân nghiêm túc nào cũng phải đau đớn khi thấy thế gian hư không này được đeo đuổi cách hăng say khắp nơi, còn thế giới bên kia bị bỏ bê. Hãy so sánh sự chăm lo người ta dành cho thế gian với sự chăm lo linh hồn họ; và thì giờ họ tiêu cho thế gian với thì giờ họ dùng cho sự cứu rỗi mình. Hãy xem thế gian lấp đầy miệng họ, tay họ, nhà họ, lòng họ, trong khi Đấng Christ chỉ còn lại danh xưng kính trọng suông. Hãy đến giữa họ, và chẳng nghe gì ngoài chuyện thế gian. Hãy vào nhà họ, và chẳng nghe thấy gì ngoài việc thế gian, như thể thế gian này sẽ còn mãi, hay sẽ mua được thế giới khác cho họ. Nếu tôi hỏi các mục sư Phúc Âm rằng công lao họ có kết quả không? Họ nói với tôi: "Người ta vẫn y như cũ, phó mình hoàn toàn cho thế gian, nên không màng điều chúng tôi nói với họ, cũng không tiếp đón Lời cách đầy đủ: tất cả vì thế gian lừa dối." Và ôi ước gì chính quá nhiều mục sư cũng không khinh lờn Đấng Christ mà họ giảng, vì bị lôi cuốn bởi tình yêu thế gian này! Nói tóm lại, người có tính khí thế gian xét đoán mọi sự theo lợi ích thế gian. Như vậy Đấng Christ bị khinh miệt và ruồng bỏ, người ta như che mặt khỏi Ngài, không kính trọng Ngài, không thấy hình dung, vẻ đẹp nào để họ ao ước Ngài.

7. Sự không suy xét là một nguyên nhân khác khiến người ta khinh lờn Đấng Christ. Họ không nghiêm túc chú tâm đến lẽ thật và tầm quan trọng của những việc thuộc về linh hồn. Họ không để tâm trí mình dừng lại đủ lâu trên những việc ấy, cho đến khi có được sự kính trọng đúng mức, và lay động lòng mình cách sâu sắc. Nếu những việc này được đồng ý, mà không được suy xét kỹ, thì làm sao chúng có ảnh hưởng đúng đắn? Trong khi người ta được ban lý trí để suy nghĩ về những việc liên quan đến mình nhất, mà họ lại không chịu thấy, điều này khiến họ khinh lờn những việc như vậy, và đối xử với chúng bằng sự khinh miệt.

8. Đấng Christ và sự cứu rỗi bị khinh lờn vì người ta vẫn không cảm biết tội lỗi và khốn khổ của mình. Mắt họ chưa bao giờ mở ra để thấy mình như thật; lòng họ chưa thật sự hạ mình trong cảm thức về sự khốn cùng của mình. Nếu điều này được thực hiện, họ sẽ sớm biết quý Đấng Cứu Thế. Lòng tan vỡ vì tội lỗi không thể khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi, cũng như người đói không thể khinh lờn thức ăn, hay người bệnh khinh lờn thầy thuốc. Khi tội lỗi và mặc cảm tội đè nặng như gánh không chịu nổi, thì không gì khác ngoài Đấng Christ mới đáp ứng được. Cho đến khi người ta hạ mình sâu sắc, họ có thể đánh đổi Đấng Christ và sự cứu rỗi lấy một dục vọng, lấy chút lợi lộc thế gian, lấy điều còn kém hơn không. Nhưng khi Đức Chúa Trời đã soi sáng lương tâm họ, và đập vỡ lòng họ, thì họ sẽ đổi cả thế gian lấy Đấng Christ; bấy giờ họ coi mọi sự như lỗ, vì sự tuyệt vời của sự biết Chúa Giê-xu Christ là Chúa mình. Khi lòng họ đã bị đâm thấu vì tội lỗi và khốn khổ mình, bấy giờ họ kêu lên: Thưa anh em, chúng tôi phải làm gì? Khi họ được đánh thức bởi Lời hay sự quan phòng của Đức Chúa Trời, bấy giờ họ sẽ hỏi như người cai ngục: Thưa các ngài, tôi phải làm gì để được cứu? Như vậy Đức Chúa Trời sẽ hạ người ta xuống bởi sự hạ mình, trước khi đem họ đến sự cứu rỗi.

9. Người ta có cớ khinh lờn Đấng Christ vì Phúc Âm đã trở nên quen thuộc với họ. Họ nghe về điều đó mỗi ngày, và sự thường xuyên làm chai lì tình cảm họ. Nếu đó là điều hiếm, có lẽ đã được coi trọng hơn; nhưng nay họ viện cớ: "Chúng tôi nghe những điều này mỗi ngày." Họ không khinh lờn cơm ăn nước uống, sức khỏe hay sự sống mình, vì họ có chúng mỗi ngày. Họ không khinh lờn mặt trời, vì nó chiếu sáng mỗi ngày; ít ra họ không nên, vì lòng thương xót càng lớn bởi sự bền bỉ của nó. Thế mà Đấng Christ và sự cứu rỗi lại bị khinh lờn, vì họ nghe về điều đó thường xuyên. Ngọc trai bị giày đạp dưới bùn, nơi chúng phổ biến. Ma-na từ trời bị coi là khô khan. Linh hồn no nê chán tổ ong mật, nhưng với linh hồn đói, mọi đắng cay đều ngọt. Thêm một điều nữa:

10. Đấng Christ bị khinh lờn, hoặc vì người ta tưởng Ngài đã thuộc về mình rồi, hoặc vì Ngài có thể dễ dàng thuộc về mình bất cứ lúc nào. Thật vậy, ân điển thì nhưng không, và lời mời thì phổ quát, ở bất cứ đâu Phúc Âm được rao giảng. Và thật vậy, người ta có thể có Đấng Christ bất cứ khi nào họ chịu bằng lòng theo điều kiện của Ngài. Nhưng nếu bây giờ các ngươi không muốn, làm sao các ngươi tưởng về sau mình sẽ muốn? Nếu các ngươi có thể khiến lòng mình muốn, sao không làm ngay bây giờ? Các ngươi có thể làm tốt hơn sao, khi tội lỗi đã làm cứng lòng hơn, và Đức Chúa Trời có lẽ đã phó các ngươi cho chính mình? Hỡi kẻ có tội, các ngươi có thể làm được nhiều, dù tự mình các ngươi không thể đến được; nếu các ngươi chịu bây giờ phó mình cho công việc của Thánh Linh, và ra khơi trong khi gió ân điển còn thổi! Nếu các ngươi biết khó khăn dường nào chỉ để muốn có Đấng Christ và ân điển, khi lòng đã phó cho khuynh hướng bại hoại của riêng nó, và Thánh Linh đã rút lại những tác động trước kia, các ngươi sẽ không tự tin vào sức mình để tin và ăn năn như vậy, cũng sẽ không vì sự tự tin dại dột ấy mà tiếp tục khinh lờn Đấng Christ. Nếu quả thật đó là việc dễ dàng như các ngươi tưởng, để kẻ có tội tin và ăn năn bất cứ lúc nào, thì sao lại có ít người làm được, trong khi muôn người hư mất trong sự không ăn năn, giữa mọi sự giúp đỡ và phương tiện đáng ao ước? Phải công nhận rằng việc ấy tự nó rất hợp lý và dễ dàng đối với bản tính tinh sạch; nhưng trong khi con người mù lòa và chết thuộc linh, những việc dễ dàng với người khác lại hầu như không thể với họ. Với những linh hồn có ân điển, sống trong tình yêu Đức Chúa Trời, và trong tư tưởng về đời sau nơi mọi hy vọng và hạnh phúc họ nằm đó, là đời sống dễ dàng và ngọt ngào nhất trên đời. Nhưng dời núi còn dễ hơn đem lòng xác thịt đến chỗ đó. Tuy nhiên những người này tự kết án mình; vì nếu họ cho rằng ăn năn, tin, và có Đấng Christ cùng sự cứu rỗi là việc dễ dàng, thì họ càng ít cớ để bỏ bê điều họ cho là dễ dàng. Hỡi những linh hồn khốn khổ không ăn năn! Các ngươi định trả lời sao, khi Đức Chúa Trời hỏi các ngươi: "Sao các ngươi không ăn năn, và yêu Đấng Cứu Chuộc mình hơn thế gian, khi các ngươi tưởng mình có thể dễ dàng làm điều đó bất cứ lúc nào?"

Nếu đó là những nguyên nhân khiến muôn người khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi, thì sự dại dột lớn dường nào, và sự phán đoán của mọi người xác thịt đáng khinh dường nào, và chúng ta ít cần phải nản lòng vì những lời nhạo báng hay sỉ nhục của họ dường nào! Kẻ không biết phân biệt bùn đất với vàng ròng ắt phải dại dột hay điên rồ. Và khinh rẻ Đấng Christ cùng sự cứu rỗi, mà ngày ngày lao nhọc vì bùn đất thế gian, là đỉnh cao của dại dột và điên rồ. Thế mà biết bao người yếu đuối đáng thương dễ xấu hổ về sự tin kính, nếu những kẻ dại dột hay điên rồ ấy nhạo cười họ; và nghĩ xấu về đời sống thánh khiết, nếu những kẻ ấy rủa sả điều đó! Trái lại, nếu bạn thấy ai khinh rẻ Đấng Christ và sự cứu rỗi, hãy để sự khôn ngoan và lời nói của họ nhẹ ký trong mắt bạn, và nghe những lời sỉ nhục đời sống thánh khiết của họ với lòng thương xót dịu dàng như khi bạn nghe lời lảm nhảm của kẻ điên.

Các mục sư tốt nhất của Phúc Âm bị khinh miệt, và họ than phiền về sự thất bại trong công lao mình, có gì lạ đâu, khi chức vụ của các sứ đồ cũng chẳng thành công hơn, dù họ có phép lạ phụ trợ cho giáo lý mình. Nếu có nhà truyền giảng nào lay động và xé nát được lòng kẻ có tội, họ đã làm được rồi. Nếu có ai khiến mọi người kêu lên như một số đã kêu: Chúng tôi phải làm gì? thì hẳn là các sứ đồ đã làm được. Vậy không phải vì thiếu nhà truyền giảng tốt mà người ta khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi. Tin đầu tiên về sự tha tội, hy vọng vinh hiển, và nguy hiểm của khốn khổ đời đời, sẽ khiến lòng người chuyển động, nếu họ dễ uốn nắn trong việc thuộc linh như trong việc đời tạm. Nhưng than ôi! thực tế khác xa. Xin các mục sư đừng lấy làm lạ, cũng đừng quá nản lòng, nếu khi đã nói hết điều mình ao ước để chinh phục lòng người về với Đấng Christ, phần lớn vẫn khinh rẻ Ngài, và dù họ quỳ gối trước Ngài, tôn Ngài bằng môi miệng, lại hèn hạ coi mọi thú vui hay lợi lộc thế gian xác thịt hơn Ngài. Trong khi nhiều người như vậy, tạ ơn Đức Chúa Trời, không phải mọi người đều vậy.

Nhưng trước khi chúng ta, là mục sư, tra xét tội lớn đáng đoán phạt này giữa các thính giả mình, chúng ta nên cẩn thận kẻo chính mình phạm tội đó. Đức Chúa Trời cấm, rằng sau khi nhận chức vụ thánh rao truyền sự tuyệt vời của Đấng Christ cho thế gian, chúng ta lại khinh lờn chính Ngài, và xem nhẹ sự cứu rỗi mà chúng ta giảng hằng ngày. Chúa biết tất cả chúng ta đều thiếu sót trong sự kính trọng Đấng Christ, và làm công việc lớn cách cẩu thả, đến nỗi chúng ta phải hổ thẹn về những bài giảng hay nhất của mình; nhưng nếu tội này thắng thế trong chúng ta, chúng ta là kẻ khốn khổ nhất trong mọi người. Tôi không thích tính hay chỉ trích, thưa anh em; nhưng tôi không dám bao che tội đê hèn như vậy trong mình hay trong người khác, lấy cớ tránh chỉ trích; nhất là khi cần thiết biết bao phải chữa lành nó trước trong chúng ta, là những người lấy việc chữa lành nó trong người khác làm bổn phận mình. Ôi ước gì không có cớ để than phiền rằng Đấng Christ bị khinh lờn bởi những kẻ giảng về Ngài! Há chẳng phải việc học bị bỏ bê sao? Há chẳng phải các buổi lễ vô hồn và hình thức sao? Có bao nhiêu việc được làm ngoài bục giảng để quở trách tội lỗi và cứu linh hồn người ta? Há chẳng phải có sự bỏ bê triền miên những việc mà lợi ích của Đấng Christ hệ tại; tức việc chữa lành, cải hóa và mở mang các Hội Thánh Ngài sao? Há chẳng phải nhiều người được làm nhà truyền giảng trước khi làm Cơ Đốc nhân, nên bởi đời sống tham lam thế gian của chính mình, đánh mất những lợi thế quý giá nhất để làm ích cho linh hồn sao? Nếu những mục sư như vậy tin Kinh Thánh họ giảng, tôi tưởng việc học và giảng của họ phải khiến họ kinh khiếp.

## Chương III. Những Điều Suy Ngẫm Để Đánh Thức Kẻ Khinh Lờn Đấng Christ.

Chức vụ Đức Chúa Trời đã gọi tôi đến là, bằng việc rao truyền vinh quang ân điển Ngài, giúp đỡ dưới Đấng Christ vào sự cứu linh hồn người ta. Tôi hy vọng, hỡi độc giả yêu dấu, các bạn nghĩ rằng tôi nay không bận việc nào khác. Chúa biết tôi đã không cầm bút viết, nếu không hy vọng thành công trong công việc này vì linh hồn các bạn. Tôi đã suy xét, và suy xét nhiều lần, vì sao hàng ngàn người phải hư mất, khi Đức Chúa Trời đã làm biết bao nhiêu vì sự cứu rỗi họ; và tôi thấy điều được nói trong câu Kinh Thánh của tôi chính là nguyên nhân. Thật là một trong những điều lạ lùng của thế gian, rằng khi Đức Chúa Trời đã yêu thế gian đến nỗi ban Con Ngài, và Đấng Christ đã đền tội bởi sự chết Ngài đủ cho mọi người, và dâng những ích lợi của sự đó cách nhưng không cho mọi người, không cần tiền bạc, không cần giá cả, thế mà phần lớn thế gian vẫn hư mất; phải, phần lớn những kẻ được gọi bởi Lời Ngài như vậy. Đây là lý do: khi Đấng Christ đã làm mọi điều này, người ta khinh lờn điều đó. Đức Chúa Trời đã tỏ rằng Ngài không miễn cưỡng, và Đấng Christ đã tỏ rằng Ngài không miễn cưỡng, để người ta được phục hồi ơn thiêng và được cứu; nhưng chính người ta thật sự không muốn. Đức Chúa Trời chẳng vui thích về sự chết của kẻ dữ, mà muốn kẻ dữ xây bỏ đường lối mình mà sống. Nhưng người ta lấy làm vui thích trong tội lỗi đến nỗi thà chết chứ không chịu xây bỏ. Chúa Giê-xu đã bằng lòng làm thầy thuốc của họ, và đã sắm sẵn cho họ phương thuốc đủ, tức chính huyết Ngài; nhưng nếu người ta khinh lờn điều đó, không chịu dùng, thì có gì lạ nếu rốt cuộc họ hư mất? Thật là điều đáng thương hại khi thấy hầu hết người ta tiêu phí sự chăm lo, thì giờ, công sức mình cho những hư không đã biết, trong khi Đức Chúa Trời và vinh hiển bị gạt sang một bên! Đấng là Tất Cả lại dường như là Không Gì với họ; còn điều là Không Gì lại dường như tốt bằng Tất Cả với họ! Đức Chúa Trời đặt loài người vào một cuộc đua mà thiên đàng hay hỏa ngục là đích chắc chắn, thế mà họ ngồi xuống, lề mề, hay chạy theo những đồ chơi trẻ con của thế gian này; quên mất giải thưởng mình phải chạy để đạt! Nếu một người trong chúng ta có thể thấy toàn bộ công việc này như Đức Chúa Trời toàn tri thấy; thấy một lượt cả thiên đàng lẫn hỏa ngục mà người ta gần kề dường ấy, và thấy phần lớn người trên thế gian đang chăm lo điều gì, đang làm gì mỗi ngày, thì đó sẽ là cảnh tượng buồn thảm nhất có thể tưởng tượng. Ôi chúng ta sẽ kinh ngạc về sự điên rồ của họ, và than khóc về sự tự lừa dối của họ dường nào! Ôi thế gian khốn khổ rối loạn! Các ngươi đang chạy theo điều gì? Và các ngươi đang bỏ bê điều gì? Nếu Đức Chúa Trời chưa bao giờ bảo họ rằng họ được sai vào thế gian để làm gì, hay họ đang đi về đâu, hay điều gì đang chờ họ trong thế giới bên kia, thì họ còn có thể bào chữa; nhưng Ngài đã bảo họ hết lần này đến lần khác, đến nỗi họ chán nghe. Nếu Ngài để điều đó mơ hồ, còn có cớ bào chữa; nhưng đó là Lời đã đóng ấn của Ngài, và họ xưng mình tin điều đó, và sẽ lấy làm khó chịu nếu chúng ta dám hỏi liệu họ có tin hay không.

Tôi không cáo buộc cá nhân nào về tội này; nhưng vì đây là nguyên nhân phổ biến nhất của sự hư mất của loài người, tôi chắc các bạn sẽ cho rằng đây là vấn đề xứng đáng nhất để chúng ta tra xét, và việc chữa lành nó đáng được chúng ta quan tâm nhất. Nay trường hợp của hầu hết kẻ có tội là tưởng mình sạch nhất khỏi những tội mà mình bị nô lệ nhất. Và một lý do khiến chúng ta không cải hóa được họ, là vì chúng ta không thể thuyết phục họ về tội lỗi mình. Bản chất của tội lỗi làm mù lòa và mê muội kẻ có tội đến nỗi hắn không biết mình làm gì, mà tưởng mình sạch khỏi điều đó, trong khi nó đang cai trị trong hắn, hay khi hắn đang phạm điều đó. Nó khiến người ta xa lạ với chính mình đến nỗi không biết mình nghĩ gì, mình muốn và định gì, cũng không biết mình yêu hay ghét điều gì, huống chi là mình có khuynh hướng hay thói quen gì. Họ sống đối với tội lỗi, mà chết đối với mọi lý lẽ, suy xét và quyết tâm đáng lẽ cứu họ; như thể chỉ bởi việc họ phạm tội mà chúng ta mới biết họ còn sống. Mong sao tôi hy vọng rằng các bạn đang đọc đây chỉ muốn biết lẽ thật về trường hợp mình, thì tôi sẽ được khích lệ để tiến hành cuộc tra xét. Đức Chúa Trời sẽ phán xét công minh. Và sao chúng ta lại không làm vậy? Vậy xin để tôi dùng những câu hỏi sau đây thử xem các bạn có phải là kẻ khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi của chính mình không. Và xin các bạn theo tôi, đặt chúng sát vào lòng mình, và trung thực trả lời.

1. Những điều người ta coi trọng cao, sẽ được nhớ đến, và sẽ là đề tài của những suy nghĩ tự do và ngọt ngào nhất của họ. Vậy há chẳng phải những kẻ ít khi và lạnh nhạt nghĩ đến Đấng Christ và sự cứu rỗi, so với những việc khác, là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao? Hãy theo dõi lòng mình, hỡi người, và xem nó hằng ngày chạy theo điều gì; rồi xét xem nó có khinh lờn Đấng Christ không. Chúng ta không thể thuyết phục người ta dành một giờ suy xét nghiêm túc xem mình phải làm gì để được dự phần trong Đấng Christ, hay để biết ơn tình yêu Ngài, thế mà họ vẫn không tin rằng mình khinh lờn Ngài.

2. Những điều chúng ta coi trọng cao sẽ là đề tài trò chuyện của chúng ta. Sự phán đoán và lòng sẽ điều khiển lưỡi. Lời nói chúng ta sẽ tự do và vui thích chạy theo chúng. Vậy há chẳng phải những kẻ tránh nhắc đến danh Ngài, trừ khi cách vô ích hay tội lỗi, là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao? Và những kẻ không thích bầu bạn nơi Đấng Christ và sự cứu rỗi được nói đến nhiều, mà thấy phiền, thích nghe những câu đùa vui, chuyện phiếm, hay bàn việc đời mình hơn? Nếu từ sáng đến tối họ hiếm khi nói một lời nghiêm túc về Đấng Christ, hãy xét xem họ có khinh lờn Ngài không. Ôi họ nói về thế gian cách hăng say, nói lời hư không dường nào; nhưng nói về Đấng Christ và sự cứu rỗi cách hời hợt dường nào!

3. Những điều chúng ta coi trọng cao, chúng ta muốn nắm chắc cho mình, nên làm bất cứ điều gì cần để đặt chúng ngoài mọi nghi ngờ và sợ hãi. Vậy há chẳng phải những kẻ đã sống hai ba mươi năm trong sự không chắc chắn về phần mình trong những điều ấy, mà không bao giờ tìm cách giải tỏa nghi ngờ, là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao? Bạn có chắc mình sẽ được cứu không? Ôi ước gì bạn chắc! Nếu bạn không khinh lờn sự cứu rỗi, bạn đã không thể yên nghỉ cho đến khi nắm chắc điều đó, hay đã làm hết sức để nắm chắc. Không có ai để hỏi han, giúp bạn trong công việc như vậy sao? Bạn có các mục sư được bổ nhiệm cho chức vụ đó; bạn đã đến với họ, nói cho họ sự mơ hồ trong trường hợp mình, và nài xin họ giúp xét đoán tình trạng mình chưa? Than ôi, các mục sư có thể ngồi trong phòng học năm này qua năm khác, trước khi mười người trong một ngàn đến với họ vì việc như vậy! Và há chẳng phải phần lớn vì thế mà khinh lờn Đấng Christ sao?

4. Những điều chúng ta coi trọng sẽ lay động chúng ta sâu sắc, và lòng chúng ta sẽ rung động theo mức kính trọng của chúng ta với chúng. Nếu người ta không khinh lờn những việc thuộc linh và đời đời, lòng họ sẽ hoạt động dường nào khi nghe hay đọc về chúng! Họ sẽ ý thức những tình cảm mạnh mẽ nào, sự tan vỡ lòng nào, nỗi đau buồn vì tội lỗi nào, sự kinh ngạc nào trước cảnh khốn cùng mình, niềm vui nào khi nghe tin về sự cứu rỗi bởi Đấng Christ, sự quyết tâm nào khi nhận biết bổn phận mình! Chúng ta sẽ được chứng kiến điều gì, nếu không vì tội này? Trong khi nay chúng ta dễ khiến họ mệt mỏi, chán ghét, hay ru họ ngủ, với những việc quan trọng không tả xiết: qua sự hời hợt của họ, người ta tưởng họ không phải là người được nói đến.

5. Sự đánh giá của chúng ta về các việc sẽ bày tỏ trong những nỗ lực siêng năng của chúng ta. Điều chúng ta coi trọng nhất, chúng ta sẽ thấy không đau đớn nào là quá lớn để đạt được. Vậy há chẳng phải những kẻ cho rằng bất cứ điều gì mình làm cho Đấng Christ cũng là quá nhiều, những kẻ càu nhàu về sự phục vụ Ngài, cho là nặng nề, và nói: "Điều này quá mức cần thiết sao?" là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao? Vì thế gian, họ sẽ lao nhọc cả ngày, cả đời; nhưng vì Đấng Christ và sự cứu rỗi, họ sợ làm quá nhiều. Chúng ta giảng cho họ bao lâu cũng không khiến họ nếm được và quyết tâm sống đời thánh khiết. Trong nhà họ, bạn sẽ không nghe họ đọc một đoạn Kinh Thánh, hay cầu nguyện với gia đình mỗi ngày một lần; họ cũng không dành cho Đức Chúa Trời một ngày trong bảy ngày như Ngài đòi hỏi; mà thú vui, hay công việc đời, hay sự biếng nhác phải được chia phần. Nhiều người trong họ thậm chí cứng cỏi đến nỗi sỉ nhục mọi ai không điên rồ như mình. Và Đấng Christ há không đáng tìm kiếm sao? Sự cứu rỗi đời đời há không đáng hơn mọi siêng năng trong bổn phận của chúng ta sao? Hãy để lương tri xét đoán, linh hồn nào coi sự nhàn hạ mình hơn những điều ấy, há chẳng khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao?

6. Điều chúng ta coi trọng nhất, chúng ta thấy không thể mua quá đắt. Đấng Christ và sự cứu rỗi được ban cho cách nhưng không, thế mà hầu hết người ta vẫn không có được, vì họ không thể vừa hưởng chúng vừa hưởng thế gian hiện tại. Họ chỉ được kêu gọi từ bỏ điều ngăn trở mình đến với Đấng Christ, mà họ không chịu. Họ chỉ được kêu gọi trả lại cho Đức Chúa Trời điều thuộc về Ngài; phó mọi sự cho ý muốn Ngài; từ bỏ những thú vui và lợi lộc đời này, khi phải chọn giữa Đấng Christ hay chúng; mà họ không chịu. Họ cho rằng cái giá quá đắt, và viện cớ: "Chúng tôi không thể thiếu những điều này. Chúng tôi phải lo sản nghiệp. Chúng tôi phải giữ uy tín với người ta; không thì sống sao? Chúng tôi phải có thú vui, bất kể Đấng Christ và sự cứu rỗi ra sao." Như thể họ sợ bị thiệt vì Đấng Christ, hay tưởng người ta được ích gì nếu được cả thế gian mà mất linh hồn mình. Đấng Christ đã long trọng tuyên bố rằng ai không từ bỏ mọi sự mình có thì không thể làm môn đồ Ngài. Những người này còn xa mới từ bỏ mọi sự vì Đấng Christ, thế mà họ muốn người ta tưởng họ thật là môn đồ Ngài.

7. Điều người ta kính trọng cao, họ muốn giúp bạn bè mình được như mình. Và há chẳng phải những kẻ lo lắng để lại cho con cái phần sản nghiệp trên đất, mà ít làm để giúp chúng lên thiên đàng, là khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi sao? Những kẻ chu cấp nhu cầu bề ngoài cho gia đình, mà không làm gì để cứu linh hồn họ? Những đứa con và bạn bè bị bỏ bê của họ sẽ làm chứng rằng Đấng Christ đã bị khinh lờn, nếu không linh hồn của con cái và bạn bè đã được quan tâm cách dịu dàng và trung tín.

8. Điều người ta kính trọng cao, họ sẽ bày tỏ bằng việc theo đuổi thành công, nếu điều đó đạt được. Bạn có thể thấy bao nhiêu người khinh lờn Đấng Christ, qua sự hiểu biết ít ỏi của họ về Ngài, sự thông công ít ỏi với Ngài, và việc không có ân điển nào được truyền từ Ngài. Than ôi, bao nhiêu mục sư có thể đau lòng mà nói rằng nhiều người trong dân sự mình hầu như không biết gì về Đấng Christ, dù hằng ngày nghe về Ngài! Họ không biết mình phải làm gì để được cứu! Và nếu chúng ta hỏi họ về những việc này, họ trả lời như thể không hiểu chúng ta nói gì, và bảo chúng ta rằng họ không phải người có học, nên tưởng sự dốt nát sẽ bào chữa cho họ. Nếu những người như vậy không khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi, mà đã bỏ ra một nửa công sức để biết và hưởng Chúa như họ đã bỏ ra để hiểu nghề nghiệp và công việc đời này, thì họ đã không dốt nát như vậy. Khi người ta trong vài năm đã học được một nghề khó; mà có lẽ trong hai ba mươi năm, vẫn chưa học được một bản giáo lý vấn đáp dễ dàng, hay ý nghĩa của bản tín điều mình xưng, cũng không chịu để bị tra hỏi về những việc như vậy; há điều này không cho thấy họ đã khinh rẻ chúng trong lòng sao? Những kẻ khinh miệt Đấng Christ này trong Ngày lớn sẽ làm sao nhìn mặt Ngài, và khai trình về những sự bỏ bê này!

Sau khi đã gợi ra những điều này để cáo trách các bạn, há lương tâm một số người trong các bạn giờ này không cắn rứt và nói: "Ta chính là kẻ đã khinh lờn sự cứu rỗi mình sao?" Nếu lương tâm không nói vậy, ấy là vì các bạn vẫn khinh lờn điều đó, bất chấp mọi điều đã nói với các bạn.

## Chương IV. Những Điều Suy Ngẫm Để Cải Hóa Kẻ Khinh Lờn Đấng Christ.

Tôi rất muốn căn bệnh đáng đoán phạt này được chữa lành, nếu đó là ý muốn của Chúa; nên tôi rất không muốn để các bạn, hỡi kẻ có tội, trong tình trạng tuyệt vọng như vậy, nếu tôi biết cách chữa trị. Nay tôi sẽ thêm một số điều suy ngẫm, có thể khiến các bạn nhìn lại mình kỹ hơn. Nếu các bạn là người có lý trí và hiểu biết, xin hãy cân nhắc chúng, và dùng chúng cách trung thực: mở lòng mình ra cho công việc của ân điển, và nghiêm túc nhìn lại tình trạng thảm hại của mình, nếu các bạn thật là kẻ khinh lờn Đấng Christ.

1. Hãy suy xét: các bạn khinh lờn Đấng đã không khinh lờn các bạn, dù các bạn đáng bị Ngài đối xử như vậy. Các bạn chỉ đáng sự khinh miệt. Là con người, các bạn là gì với Đức Chúa Trời nếu không phải sâu bọ? Là kẻ có tội, các bạn còn đê hèn hơn cóc nhái. Thế mà Đấng Christ chẳng những không khinh lờn các bạn và hạnh phúc của các bạn, mà còn hạ mình mặc lấy xác thịt hay chết, sống đời đau khổ, và dâng mình làm của lễ cho sự công bình mà các bạn đã chọc giận, để linh hồn khốn khổ của các bạn có phương thuốc. Ngài đã tỏ cho chúng ta những phép lạ của tình yêu và lòng thương xót, thế mà chúng ta lại khinh rẻ chúng sao? Các thiên sứ, là những đấng ít liên quan hơn, còn ao ước nhìn vào những điều ấy; há kẻ có tội được chuộc lại khinh lờn chúng sao? Đây là sự vô ơn hơn cả ma quỷ là gì? Ma quỷ chưa bao giờ được dâng một Đấng Cứu Thế, còn các bạn thì có; thế mà các bạn vẫn khinh lờn Ngài sao?

2. Hãy suy xét: công việc cứu loài người bởi Chúa Giê-xu Christ là kiệt tác trong mọi công việc của Đức Chúa Trời, trong đó Ngài định cho tình yêu và lòng thương xót Ngài được tôn cao, như sự khôn ngoan và quyền năng Ngài đã được tôn cao trong sự sáng tạo. Vì lý do này danh của Chúa Giê-xu là Lạ Lùng. Không tình yêu nào lớn hơn tình yêu này. Sự xấu xa và khốn khổ mà Ngài giải cứu chúng ta lớn dường nào, và điều tốt lành Ngài sắm sẵn cho chúng ta lớn dường nào? Mọi sự đều là kỳ diệu, từ sự giáng sinh đến sự thăng thiên của Ngài. Và từ sự tái sinh của chúng ta đến khi chúng ta vào niềm vui của Chủ mình, mọi sự đều là kỳ diệu của lòng thương xót không gì sánh được. Thế mà các bạn khinh lờn những điều ấy sao?

3. Hãy suy xét: những điều các bạn khinh lờn là những điều tuyệt vời nhất và quan trọng nhất. Các bạn khinh rẻ điều mình không biết. Nếu các bạn biết rõ, các bạn đã không làm vậy. Nếu ngươi biết sự ban cho của Đức Chúa Trời, và Đấng đang nói với ngươi là ai, ngươi đã xin Ngài, và Ngài đã ban cho ngươi nước sống; như Chúa chúng ta đã lý luận với người đàn bà Sa-ma-ri. Nếu các vua chúa đời này đã biết, họ đã không đóng đinh Chúa của sự vinh hiển. Cũng vậy, nếu các bạn biết Đấng Christ là ai, các bạn đã không khinh lờn Ngài. Nếu các bạn đã thấy những kẻ ở thiên đàng sở hữu điều gì, và những kẻ bị loại ra chịu khốn khổ ra sao, các bạn sẽ không bao giờ còn khinh lờn Đấng Christ như vậy. Hỡi các ông! Phúc Âm không bàn về những việc tầm thường, hay để đùa cợt. Tôi xin nói với các bạn, khi tôi suy nghĩ nghiêm túc nhất về những việc ấy, tôi sẵn ngạc nhiên sao linh hồn người ta không bị choáng ngợp bởi chúng; sao sự lớn lao của vấn đề không khiến người ta như mất trí; và nhất là sao người ta ngu muội đến nỗi khinh lờn chúng. Ôi Chúa, ước gì người ta biết vinh hiển đời đời và hình khổ đời đời là gì! Liệu khi ấy họ có nghe, đọc và nghĩ về những việc này như bây giờ không? Liệu họ có nín được không kêu lên giữa hội chúng, hay yên nghỉ cho đến khi đã đến gặp mục sư mình, học biết mình phải làm gì để được cứu, để công việc lớn này được chắc chắn? Thật lạ lùng, thiên đàng và hỏa ngục đời đời lại ít tác động đến người ta như vậy! Sao các bạn nín được không suy nghĩ, khi một mình, rằng được vui mừng đời đời hay bị hình khổ đời đời là thế nào? Sao những tư tưởng như vậy không phá giấc ngủ các bạn, và chen vào giữa lúc các bạn lao động? Sao tâm trí các bạn có thể bình an? Sao các bạn ăn, uống, ngủ được, cho đến khi có được nền tảng của những an ủi đời đời? Đó là con người hay là thây ma, mà không động lòng trước những việc trọng đại này? Mà có thể ngủ, thay vì run rẩy, khi nghe mình phải đứng trước tòa Đức Chúa Trời? Mà có thể theo đuổi công việc đời này, và coi việc cứu rỗi hay hư mất chẳng ra gì, dù biết nó gần kề? Thật tôi ngạc nhiên về ngay cả những thánh đồ tốt nhất của Đức Chúa Trời trên đất, rằng họ chẳng tốt hơn, chẳng làm nhiều hơn trong việc quan trọng như vậy. Tôi ngạc nhiên về những người mà thế gian cho là thánh hơn mức cần, và khinh miệt vì họ làm quá ầm ĩ; rằng họ làm quá ít cho Đấng Christ và linh hồn mình; rằng họ không tuôn đổ linh hồn mình trong mọi lời cầu khẩn; rằng họ không bận rộn với Đức Chúa Trời hơn và tư tưởng họ không nghiêm túc hơn trong việc chuẩn bị cho lần khai trình cuối cùng. Tôi ngạc nhiên họ không nghiêm khắc gấp trăm lần trong đời sống, siêng năng và không mệt mỏi hơn trong việc tranh đấu vì mão triều thiên. Còn về phần tôi, tôi hổ thẹn về lòng nguội lạnh và hời hợt của mình, về đường đời chậm chạp và vô ích của mình, và về mỗi bài giảng tôi giảng, khi nghĩ mình đã nói về điều gì, ai đã sai mình, và sự cứu rỗi hay hư mất của người ta liên quan trong đó dường nào. Tôi sẵn run rẩy, e rằng Đức Chúa Trời xét đoán tôi như kẻ khinh rẻ Lời Ngài và linh hồn người ta, và e rằng ngay trong bài giảng hay nhất tôi cũng mắc nợ máu họ. Tôi tưởng chúng ta không nên nói một lời với người ta, trong những việc hệ trọng như vậy, mà không rơi lệ, hay không hết sức tha thiết; mà chúng ta không làm vậy, vì chúng ta quá phạm tội mà mình quở trách.

5. Hãy suy xét Đấng nào sai sứ điệp quan trọng này đến các bạn. Há chẳng phải chính Đức Chúa Trời sao? Há Đức Chúa Trời trên trời phán, mà người ta khinh lờn sao? Các bạn sẽ không khinh rẻ tiếng của thiên sứ hay vua chúa.

Hãy suy xét các bạn khinh lờn sự cứu rỗi của ai. Há chẳng phải của chính mình sao? Các bạn há không gần gũi hay thương mình hơn đến nỗi khinh lờn hạnh phúc hay khốn khổ của chính mình sao? Các bạn há không quan tâm mình sẽ được cứu hay bị đoán phạt sao? Tình yêu bản thân mất rồi sao? Các bạn đã trở thành kẻ thù của chính mình sao? Như kẻ khinh rẻ thức ăn là khinh rẻ sự sống mình; cũng vậy nếu các bạn khinh rẻ Đấng Christ, dù các bạn tưởng gì, các bạn sẽ thấy chính sự cứu rỗi của mình là điều các bạn đã khinh rẻ. Chính Đấng Christ phán: Mọi kẻ ghét Ta đều yêu sự chết.

6. Hãy suy xét điều này làm nặng thêm tội các bạn khinh lờn Phúc Âm dường nào, ấy là các bạn xưng mình tin điều đó. Chẳng lạ gì kẻ vô tín công khai khinh lờn điều đó, là kẻ không tin Đấng Christ từng chết hay sống lại, hay có thiên đàng hay hỏa ngục. Nhưng các bạn không thể bào chữa, là những người lấy điều đó làm tín điều và tôn giáo mình, xưng mình là Cơ Đốc nhân, đã chịu báp-têm vào đức tin này, và dường như đứng vững trong đó. Gì cơ! Tin rằng mình sẽ sống trong vui mừng hay hình khổ vô tận, mà lại khinh lờn việc thoát hình khổ và đạt niềm vui như vậy! Gì cơ! Tin rằng Đức Chúa Trời sẽ sớm phán xét mình, mà lại đối xử với sự chuẩn bị cho điều đó bằng thờ ơ! Hoặc hãy nói thẳng: "Tôi không phải Cơ Đốc nhân. Tôi không tin những điều kỳ diệu này. Tôi chỉ tin điều mắt tôi thấy." Hoặc hãy để lòng các bạn động lòng với điều mình tin, và sống như điều các bạn xưng khi đọc tín điều, nhắc đến sự đến phán xét của Đấng Christ, và sự sống đời đời.

7. Hãy suy xét những điều các bạn coi hơn Đấng Christ và sự cứu rỗi là gì. Các bạn đã tìm được bạn tốt hơn, hay hạnh phúc lớn hơn và chắc chắn hơn sao? Lạy Đức Chúa Trời! Mọi điều người ta coi trọng dường ấy là phân rác gì, trong khi họ khinh rẻ phước hạnh đời đời? Họ hằng ngày mải mê những niềm vui nào, trong khi việc sống chết bị bỏ bê? Dù mỗi người trong các bạn có một vương quốc trong hy vọng, thì nó là gì so với vương quốc đời đời? Mọi vinh quang và phẩm giá đời này, mọi đất đai và lãnh địa, vương miện và vương quốc, chẳng qua như kẻ khốn khổ mượn áo đẹp, đóng vai vua trên sân khấu, rồi sau vài phút bước xuống, bị lột hết đồ trang sức? Nếu không vì lợi ích của Đức Chúa Trời trong thẩm quyền của các quan chức, và sự phục vụ họ có thể làm cho Ngài, thì mọi vinh quang của họ chỉ là hơi nước. Sự chết san bằng mọi sự. Trong Ngày Phán Xét, có khác gì giữa việc các bạn từng là người giàu hay người nghèo; là Phú Hộ hay La-xa-rơ? Ôi ước gì người ta biết mình đang chụp lấy cái bóng phù du nào, trong khi bỏ bê thực chất đời đời? Những kẻ có tội quyền thế, giàu có, thịnh vượng nhất chỉ chất củi cho nỗi buồn mình, trong khi tưởng tượng đó sẽ là kho hưởng thụ. Than ôi, họ đang mơ về hạnh phúc, và khi tỉnh dậy, họ sẽ thấy sự đổi thay nào! Mão triều thiên của họ làm bằng gai. Niềm vui của họ có nọc độc sẽ đâm thấu lòng họ đời đời, trừ khi sự ăn năn chân thành ngăn lại. Ôi những kẻ khốn khổ này sẽ sớm tỉnh ngộ cách đau đớn dường nào, về cuộc đổi chác dại dột khi bán Đấng Christ và sự cứu rỗi lấy những thứ vặt vãnh! Hãy để ruộng vườn và hàng hóa các ngươi cứu các ngươi lúc đó, nếu được; và làm cho các ngươi điều Đấng Christ đã muốn làm. Bấy giờ hãy kêu cầu Ba-anh cứu các ngươi.

8. Hãy suy xét rằng khinh rẻ Đấng Christ và sự cứu rỗi là dấu chắc chắn các bạn không có phần trong đó. Nếu các bạn cứ tiếp tục như vậy, Đấng Christ sẽ khinh rẻ các bạn như vậy. Ai tôn kính Ngài, Ngài sẽ tôn kính; ai khinh miệt Ngài sẽ bị khinh rẻ. Một ngày kia các bạn sẽ cảm biết mình không thể sống thiếu Ngài. Bấy giờ các bạn sẽ xưng nhận nhu cầu mình cần Ngài. Và bấy giờ các bạn có thể tìm Đấng Cứu Thế ở đâu tùy ý, vì Ngài sẽ không làm Cứu Chúa cho các bạn, là những kẻ đã từ chối quý trọng Ngài và vâng phục Ngài, trong khi Ngài được dâng cho các bạn. Bấy giờ ai sẽ thiệt bởi sự khinh miệt của các bạn? Ôi sẽ ra sao cho linh hồn khốn khổ kêu cầu Đấng Christ cứu giúp trong ngày cùng cực, mà nghe Ngài phán: "Ngươi đã khinh rẻ Ta trong ngày thịnh vượng ngươi, và nay Ta sẽ khinh rẻ ngươi trong ngày hoạn nạn ngươi. Vì Ta đã gọi, mà các ngươi từ chối; Ta đã giơ tay ra, mà không ai để ý; các ngươi đã bỏ qua mọi lời khuyên Ta, không chịu lời quở trách Ta; Ta cũng sẽ cười về tai họa các ngươi, sẽ nhạo báng khi sự sợ hãi các ngươi đến, khi sự sợ hãi đến như hoang tàn, và sự hủy diệt đến như gió lốc; khi gian truân và thống khổ giáng trên các ngươi. Bấy giờ các ngươi sẽ kêu cầu Ta, mà Ta không đáp; các ngươi sẽ tìm Ta sớm, mà không gặp được. Vì các ngươi ghét tri thức, không chọn sự kính sợ Đức Giê-hô-va. Các ngươi không chịu lời khuyên Ta, khinh miệt mọi lời quở trách Ta. Vậy các ngươi sẽ ăn bông trái của đường lối mình, và no nê mưu chước mình. Các ngươi, như Ê-sau, vì một miếng ăn mà bán quyền trưởng nam, bấy giờ sẽ không tìm được chỗ ăn năn, dù tìm kiếm cách cẩn thận với nước mắt." Các bạn tưởng Đấng Christ đã đổ huyết để cứu những kẻ cứ khinh lờn huyết ấy, và coi dục vọng mình hơn sự cứu rỗi của Ngài sao? Dù các bạn khinh rẻ Đấng Christ và sự cứu rỗi như vậy, Đức Chúa Trời không làm vậy. Ngài quý huyết Con Ngài, và vinh hiển đời đời, và sẽ khiến các bạn quý chúng, nếu các bạn có được chúng. Cả thế gian không thể cứu kẻ khinh rẻ Đấng Christ. Và các bạn có thể trách gì vì bị từ chối điều chính mình đã khinh lờn, và vì hụt mất sự cứu rỗi mà mình đã xem nhẹ?

9. Hãy suy xét: thời kỳ gần đến khi Đấng Christ và sự cứu rỗi sẽ không còn bị khinh lờn như bây giờ. Khi Đức Chúa Trời đã lắc linh hồn hời hợt của các bạn ra khỏi thân thể, và các bạn phải khai trình mọi tội mình nhân danh chính mình; ôi bấy giờ, các bạn sẽ trả giá nào để có Đấng Cứu Thế! Khi hàng ngàn cáo trạng được đưa ra chống các bạn, mà không một ai bênh vực, bấy giờ các bạn sẽ ngẫm nghĩ: "Ước gì Đấng Christ đã đứng giữa ta và cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời! Nếu ta không khinh miệt Ngài, Ngài đã đáp mọi đòi hỏi!" Khi các bạn thấy thế gian đã lìa bỏ mình, bạn đồng hành trong tội đã lừa dối cả mình lẫn các bạn, và mọi ngày vui đã bay xa; bấy giờ, các bạn sẽ trả giá nào để có Đấng Christ và sự cứu rỗi mà nay các bạn cho không đáng công lao? Khi các bạn thấy Ngày Phán Xét, và mình bị tuyên án hư mất đời đời vì gian ác mình, các bạn tưởng bấy giờ mình còn khinh lờn Đấng Christ như bây giờ sao? Sao các bạn không xét đoán ngay bây giờ, như các bạn biết mình sẽ xét đoán bấy giờ? Đấng Christ bấy giờ sẽ đáng giá mười ngàn thế gian, há nay Ngài không đáng sự kính trọng cao nhất và tình cảm tốt nhất của các bạn sao!

10. Hãy suy xét: Đức Chúa Trời chẳng những từ chối các bạn sự cứu rỗi mà các bạn đã khinh lờn, mà Ngài sẽ cất khỏi các bạn mọi điều các bạn đã coi hơn nó. Kẻ yêu Đấng Christ cách thành thật sẽ cùng Ngài có mọi sự, miễn là ở đây chúng ích cho người ấy; và sẽ có Đấng Christ về sau, khi những hưởng thụ trần gian đã mất hết giá trị. Kẻ kính trọng bất cứ điều gì ở đây hơn Đấng Christ sẽ thấy những an ủi trên đất trở nên đắng cay, và bị bỏ lại không an ủi đời đời.

Và các bạn nghĩ sao bây giờ? Há những điều suy ngẫm này không cho thấy khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi là tội gớm ghiếc sao? Các bạn há không nên cẩn thận e rằng đây chính là tình trạng khốn khổ của mình sao? Đức Chúa Trời biết điều này quá phổ biến. Ai cuối cùng bị kết tội về tội này, thà người ấy chưa từng sinh ra còn hơn. Thà làm người Thổ hay người mọi rợ, chưa từng nghe danh Đấng Cứu Thế, chưa từng được dâng sự cứu rỗi còn hơn. Đấng Christ mà các bạn khinh lờn ắt sẽ là Quan Án của các bạn, và vì tội này Ngài sẽ phán xét các bạn. Và như chính Đấng Christ hỏi, làm sao các bạn thoát khỏi sự đoán phạt hỏa ngục? Hay như sứ đồ hỏi, các bạn làm sao thoát khỏi nếu khinh lờn sự cứu rỗi lớn dường ấy? Các bạn có thể thoát mà không có Đấng Christ sao; hay Đấng Christ bị khinh miệt bấy giờ sẽ cứu các bạn sao? Nếu kẻ khinh rẻ cha hay mẹ mình bị rủa sả, thì kẻ khinh rẻ Đấng Christ sẽ ra sao? Trong những tội nặng của Giê-ru-sa-lem có điều này, rằng trong nó có những kẻ khinh rẻ cha mẹ, nhưng khinh rẻ Cha của các thần linh còn nặng hơn biết bao? Nhân danh Đức Chúa Trời tôi nài xin các bạn suy xét, các bạn sẽ chịu nổi sự bất bình cuối cùng của Đấng mà nay các bạn khinh lờn ra sao. Các bạn là những kẻ không thể khinh lờn chút bệnh tật, thiếu thốn, hay thậm chí đau răng, mà rên rỉ như thể mình tiêu rồi; sao các bạn khinh lờn được cơn thịnh nộ của Chúa, sẽ thiêu đốt những kẻ khinh miệt ân điển Ngài? Há chẳng tuyệt đối cần thiết phải suy nghĩ những việc này trước khi quá muộn đời đời sao?

## Chương V. Hướng Dẫn Cho Những Ai Muốn Không Còn Khinh Lờn Đấng Christ Nữa.

Sau khi đã cố gắng thuyết phục các bạn về sự xấu xa và nguy hiểm của tội này, nay tôi muốn biết các bạn đã quyết tâm thế nào. Lương tâm nói gì? Các bạn có định tiếp tục khinh rẻ Đấng Christ và sự cứu rỗi như trước đây đã làm không? Các bạn có quyết tâm cứ tiếp tục trong đường lối tội lỗi ấy không? Tôi hy vọng không. Ôi đừng để các mục sư của các bạn, là những người hết lòng muốn cứu các bạn, phải ra làm chứng chống lại các bạn để đoán phạt các bạn. Ít ra, xin đừng bắt tôi làm vậy. Nếu Chúa phán với chúng ta trong Ngày Phán Xét: "Các ngươi há chưa từng bảo những người này về điều Đấng Christ đã làm và chịu vì linh hồn họ, về nhu cầu họ cần Ngài, và việc quan tâm đến sự cứu rỗi của chính mình, đừng khinh lờn điều đó, là gần gũi với họ dường nào sao?" Bấy giờ chúng ta phải thưa: "Lạy Chúa, chúng con đã bảo họ rõ ràng hết sức. Chúng con đã muốn quỳ gối nài xin họ, nếu tưởng nhờ đó mà thuyết phục được. Chúng con đã nài xin họ suy xét những việc này cách tha thiết hết sức. Họ nghe về những việc này mỗi ngày; nhưng than ôi, chúng con không bao giờ khắc chúng vào lòng họ được! Họ cho chúng con được nghe, nhưng họ khinh lờn mọi điều chúng con nói với họ." Khốn khổ cho tình trạng các bạn dường nào, nếu các bạn ép chúng ta phải trả lời như vậy!

Có lẽ các bạn đang thầm hy vọng mình không thuộc số những kẻ khinh lờn Đấng Christ. Và e rằng các bạn tự lừa dối mình bằng những hy vọng giả, xin để tôi khơi dậy sự cẩn thận và dè chừng của các bạn bằng cách kể ra một số điều mà những hy vọng giả thường dựa vào. Chẳng hạn: Các bạn có thể có sự hiểu biết trên lý thuyết và suy đoán về Đấng Christ, về sự cần thiết của huyết Ngài, và về sự tuyệt vời của sự cứu rỗi; thế mà vẫn hư mất như kẻ bỏ bê Đấng Christ. Điều này quá phổ biến trong giới xưng mình là Cơ Đốc nhân. Các bạn có thể nói về Đấng Christ mọi điều như người khác nói. Ngay cả Ba-la-am cũng thốt ra được vài lẽ thật Phúc Âm. Ma quỷ cũng nói: Tôi biết Chúa Giê-xu, tôi biết Phao-lô; vì ma quỷ cũng tin và run sợ. Các bạn có thể khóc khi đọc về sự thương khó của Đấng Christ, khi đọc Ngài bị người Do Thái và người Rô-ma sỉ nhục thế nào; thế mà các bạn vẫn khinh lờn Ngài, và hư mất vì làm vậy. Các bạn có thể ao ước Lời và các thánh lễ của Đấng Christ. Hê-rốt nghe Lời cách vui vẻ; nhiều người cũng vậy, thế mà vẫn phải hư mất như kẻ bỏ bê sự cứu rỗi. Các bạn có thể khao khát Đấng Christ để Ngài xoa dịu nỗi khốn hiện tại, và cứu các bạn khỏi cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời; thế mà vẫn hư mất vì khinh lờn Đấng Christ. Các bạn có thể làm nhiều việc vâng phục Đấng Christ, miễn là phù hợp với kế hoạch và lợi ích thế gian mình, và thoát khỏi nhiều ô uế của thế gian nhờ sự biết Đấng Christ; thế mà vẫn bỏ bê Ngài. Các bạn có thể từ bỏ nhiều điều thế gian vì Đấng Christ, như A-na-nia và Sa-phi-ra đã làm. Nhiều người sẽ mất một số lợi lộc và thú vui với hy vọng được cứu, nhưng sẽ hư mất đời đời, vì họ không quý sự cứu rỗi hơn. Các bạn có thể được người khác kính trọng và ngưỡng mộ vì lòng sốt sắng với Đấng Christ; thế mà vẫn hư mất vì khinh lờn Ngài. Các bạn có thể thật lòng tưởng mình coi Đấng Christ và sự cứu rỗi hơn mọi sự khác, thế mà vẫn lầm, và bị xét là kẻ khinh miệt Đấng Christ. Vì Đấng Christ không xưng công chính mọi kẻ tự xưng mình công chính. Các bạn có thể sốt sắng giảng về Đấng Christ và sự cứu rỗi, quở trách người khác vì sự bỏ bê của họ, và than khóc tội này trong phần lớn thế gian, như tôi thường làm; thế mà nếu bạn hay tôi không có bằng chứng tốt hơn để chứng tỏ lòng kính trọng chân thành với Đấng Christ và sự cứu rỗi, chúng ta hoàn toàn hư mất.

Nhưng để hy vọng của các bạn trong việc quan trọng vô hạn này không lừa dối mình, có hai điều tuyệt đối cần phải có trong các bạn. Một là: sự kính trọng của các bạn với Đấng Christ và sự cứu rỗi phải lớn hơn mọi danh vọng, lợi lộc hay thú vui đời này; nếu không các bạn khinh rẻ Ngài. Không kém hơn thế sẽ được kể là chân thành, hay được chấp nhận cho sự cứu rỗi các bạn. Đừng cho điều này là khó, khi không có sự so sánh nào giữa những việc đang bàn. Coi vinh quang lớn nhất trên đất hơn Đấng Christ và vinh hiển đời đời, tự nó là sự dại dột lớn hơn, và là sự xúc phạm Đấng Christ lớn hơn, so với việc coi con chó hơn vua mình, dù là dại dột hay bất công. Chúa chúng ta phán: Nếu ai đến với Ta mà không ghét cha mẹ, vợ con, anh em, chị em mình, và chính sự sống mình nữa, thì không thể làm môn đồ Ta. Các bạn cũng phải bày tỏ sự kính trọng Đấng Christ và sự cứu rỗi này trong những nỗ lực hằng ngày, bằng việc tìm kiếm Đấng Christ, và từ bỏ bất cứ điều gì Ngài đòi hỏi các bạn. Đức Chúa Trời là Thần, Ngài sẽ không nhận lời xưng hời hợt thay cho tấm lòng và sự phục vụ thuộc linh mà Ngài truyền. Ngài muốn tấm lòng, hoặc không gì cả; và muốn chỗ chính trong tấm lòng. Nếu sau khi suy xét hai điều này, các bạn vẫn nói mình không khinh lờn Đấng Christ, hay sẽ không làm vậy nữa, xin để tôi thử các bạn thêm vài điểm cụ thể, xem các bạn có thật lòng như lời nói, chứ không giả vờ.

1. Từ nay về sau các bạn có lấy Đấng Christ và sự cứu rỗi làm việc chăm lo và học hỏi chính không? Đừng gạt chúng ra khỏi tư tưởng mình, như đề tài không cần hay vô ích; cũng đừng chỉ dành cho chúng vài tư tưởng hời hợt thoáng qua, không lay động được mình. Các bạn có chịu lấy làm bổn phận, ít ra mỗi ngày một lần, khi một mình, suy nghĩ nghiêm túc xem Đấng Christ đã làm gì cho mình; hay Ngài sẽ làm gì, nếu mình không khinh lờn điều đó; được hạnh phúc đời đời hay khốn khổ đời đời là thế nào; mọi sự đời này so với sự cứu rỗi đời đời của mình ra sao, chúng sẽ sớm lìa bỏ mình thế nào, và bấy giờ mình sẽ nghĩ gì về chúng? Các bạn có quyết tâm thường xuyên rút lui khỏi thế gian, và chuyên tâm vào những suy ngẫm như vậy không? Nếu không, há các bạn chẳng phải là kẻ khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi, là những kẻ không chịu để bị thuyết phục suy nghĩ nghiêm túc về chúng sao?

2. Từ nay về sau các bạn có coi trọng Lời Đức Chúa Trời hơn không, là Lời bày tỏ và là hiến chương về sự cứu rỗi các bạn, và là Đấng dẫn đường các bạn đến đó? Các bạn không thể kính trọng Đấng Christ mà không kính trọng Lời Ngài. Ai khinh miệt Lời sẽ bị hủy diệt. Vậy các bạn có chịu chú tâm đến sự giảng công khai của Lời không? Các bạn có đọc Lời hằng ngày không? Các bạn có quyết tâm vâng theo Lời dù phải trả giá nào không? Nếu các bạn không làm vậy, mà khinh lờn Lời Đức Chúa Trời, các bạn sẽ bị xét là đã khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi, dù các bạn có hứa hẹn viển vông với mình thế nào.

3. Từ nay về sau các bạn có coi trọng các mục sư của Đấng Christ hơn không, là những người Ngài đã lập để dẫn các bạn đến sự cứu rỗi? Và các bạn có dùng họ cho mục đích đó không? Than ôi, nói tốt về mục sư mình, và đóng góp đầy đủ cho sự nuôi dưỡng họ, là chưa đủ. Họ phải như thầy thuốc dưới Đấng Christ, áp dụng phương thuốc của Ngài cho các bệnh thuộc linh của các bạn, cả nơi công cộng lẫn riêng tư; để các bạn đến với họ, xin họ chỉ dạy và khuyên bảo, khích lệ và cầu nguyện. Các bạn có đến với họ cách riêng, và nài xin họ giúp đỡ không? Và nếu gần các bạn không có ai sẵn lòng giúp đúng đắn, các bạn có đến với những người như vậy, và hỏi họ: Tôi phải làm gì để được cứu, và phải chuẩn bị thế nào cho sự chết và phán xét không? Các bạn có vâng theo Lời Đức Chúa Trời trong miệng họ không? Nếu các bạn không hỏi han những người đáng dạy dỗ mình, không dùng các phương tiện Đấng Christ đã lập để giúp mình, lương tâm các bạn một ngày kia sẽ làm chứng chống lại các bạn rằng các bạn đã khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi. Nếu các bạn nghi ngờ liệu có phải bổn phận mình hỏi ý kiến mục sư như người bệnh hỏi ý kiến thầy thuốc không, xin để chính nhu cầu của các bạn và những lời tuyên bố rõ ràng của Lời Đức Chúa Trời giải đáp cho. Môi của thầy tế lễ phải giữ tri thức, và người ta phải tìm luật pháp nơi miệng người; vì người là sứ giả của Đức Giê-hô-va vạn quân.

4. Từ nay về sau các bạn có lấy làm lương tâm mà cầu nguyện sốt sắng hằng ngày với Đức Chúa Trời, để mình được dự phần trong Đấng Christ và sự cứu rỗi không? Đừng ra khỏi cửa buổi sáng, cũng đừng nằm xuống nghỉ ban đêm, cho đến khi đã trút những ước ao này ra với Đức Chúa Trời trước. Đừng nói: "Đức Chúa Trời biết nhu cầu tôi mà không cần cầu nguyện thường xuyên vậy." Vì dù Ngài biết, Ngài vẫn muốn các bạn biết và cảm nhận chúng, và muốn những ước ao cùng mọi ân tứ của Thánh Linh Ngài được rèn luyện trong sự cầu nguyện. Chính Ngài truyền các bạn cầu nguyện không thôi. Chính Đấng Christ đã thức suốt đêm cầu nguyện, và khích lệ chúng ta luôn cầu nguyện, đừng nản lòng. Và nếu các bạn không chịu để bị thuyết phục về điều này, sao các bạn nói mình không khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi?

5. Từ nay về sau các bạn có chịu, theo lệnh Đấng Christ, ném bỏ những tội mình biết không? Nếu các bạn đã kiêu ngạo hay hay cãi cọ, độc ác và thù hận, từ nay đừng vậy nữa. Nếu các bạn đã tà dâm, thề thốt, hay say sưa, từ nay đừng vậy nữa. Các bạn không thể kính trọng Đấng Christ và sự cứu rỗi, trong khi nuôi dưỡng bất cứ tội nào mình biết. Các bạn nói sao? Các bạn có quyết tâm từ bỏ mọi tội không? Nếu không, khi các bạn biết đó là ý muốn của Đấng Christ, và Ngài đã bảo các bạn rằng những kẻ như vậy sẽ không vào được vương quốc thiên đàng, há các bạn chẳng khinh lờn Ngài sao?

6. Từ nay về sau các bạn có chịu phục vụ Đức Chúa Trời trong phần tốn kém nhất cũng như phần rẻ nhất trong sự phục vụ Ngài không? Các bạn có làm không chỉ bằng lưỡi, mà bằng sản nghiệp, và mọi khả năng mình không? Người nghèo có thấy các bạn quý Đấng Christ hơn cả thế gian không? Đạo tin kính thanh sạch trước mặt Đức Chúa Trời, Cha chúng ta, là thăm viếng kẻ mồ côi và người góa bụa trong cơn hoạn nạn, và giữ mình không tì vết khỏi thế gian. Các bạn có quyết tâm bám chặt Đấng Christ, và nắm chắc sự cứu rỗi, dù phải trả giá mọi sự mình có trên đời không? Nếu các bạn thấy những điều kiện này quá đắt, các bạn khinh lờn Đấng Christ, và sẽ bị xét đoán như vậy.

7. Từ nay về sau các bạn có quý trọng mọi điều dẫn đến sự cứu rỗi mình, và dùng mọi sự giúp đỡ Đức Chúa Trời dâng cho mình không? Hãy chú tâm đến Lời, các thánh lễ và sự cầu nguyện; dạy dỗ con cái và đầy tớ mình về sự biết Đấng Christ; thánh hóa Ngày của Chúa; kết bạn với người tốt, là những người hướng mặt về trời; và coi chừng bầu bạn với kẻ hư không, kẻ trụy lạc, kẻ nhạo báng, hay bất cứ ai ngăn trở các bạn trong công việc thánh? Các bạn có làm những việc này; hay bởi bỏ bê chúng mà tỏ ra mình là kẻ khinh lờn Đấng Christ?

8. Các bạn có làm mọi điều cụ thể này, không phải như lao nhọc, mà như niềm vui và sự vui thích mình không? Các bạn có coi là vinh dự cao nhất được làm môn đồ Đấng Christ, được nhận vào phục vụ và thờ phượng Ngài, và vui mừng với lòng tin thánh khiết nơi sự đầy đủ của của lễ Ngài; nhờ đó các bạn được tha mọi tội, và có quyền hưởng cơ nghiệp của các thánh đồ trong sự sáng không? Nếu các bạn làm những việc này cách thành thật, các bạn sẽ tỏ ra mình thật sự quý trọng Đấng Christ và sự cứu rỗi.

Hỡi anh em yêu dấu trong Chúa, nay tôi đã làm xong điều mình định về đề tài quan trọng này; và nó sẽ có hiệu quả nào trên lòng ai tôi không biết; cũng không phải trong quyền tôi để hoàn thành điều linh hồn tôi tha thiết ao ước. Nếu đó là ý muốn của Chúa cho tôi được như nguyện, những lời các bạn vừa đọc sẽ khắc sâu vào các bạn, đánh thức các bạn khỏi sự yên ổn, và ngăn các bạn hư mất với những kẻ khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi. Ôi ước gì tôi khiến lương tâm mỗi người trở thành nhà truyền giảng trung tín cho chính mình, để nó hằng ở cùng các bạn mà thắng thế! Ôi ước gì lần tới các bạn lên giường hay vào công việc mà không cầu nguyện, lương tâm kêu lên: "Ngươi há không quý Đấng Christ và sự cứu rỗi hơn sao!" Ôi ước gì lần tới các bạn bị cám dỗ nghĩ xấu về đời sống thánh khiết, tôi sẽ không nói, nhạo cười nó là quá mức cần thiết, lương tâm lớn tiếng nói: "Chớ dám khinh lờn Đấng Christ và sự cứu rỗi!" Ôi ước gì lần tới các bạn sẵn lao vào bất cứ tội nào mình biết, và chiều theo dục vọng bại hoại trái lệnh Đức Chúa Trời, lương tâm tha thiết hỏi các bạn: "Đấng Christ và sự cứu rỗi há không đáng giá hơn, đến nỗi đem chúng đổi lấy mọi dục vọng đê hèn sao!" Ôi ước gì khi các bạn đang theo đuổi thế gian với những ước ao hăng say nhất, và quên đi thế giới đời đời, cùng sự thay đổi kinh khiếp gần kề, lương tâm nhắc các bạn về giá trị vô hạn của Đấng Christ và sự cứu rỗi! Và ước gì khi lần tới các bạn tiêu Ngày của Chúa trong biếng nhác, hay trong những trò tiêu khiển hư không, lương tâm trung thực bảo các bạn mình đang làm gì! Nói tóm lại, ước gì trong mọi sự bỏ bê bổn phận, và trong mọi lời cầu nguyện cùng nghi lễ tôn giáo lạnh nhạt hình thức, lương tâm bảo các bạn những nỗ lực như vậy không xứng với phần thưởng đời đời dường nào, và Đấng Christ cùng sự cứu rỗi không nên bị khinh rẻ như vậy! Tôi sẽ không nói thêm gì ngoài điều này: thật đáng thương hại biết bao, khi Đức Chúa Trời đã sắm sẵn Đấng Cứu Thế cho thế gian, khi Đấng Christ đã chịu khổ vì tội lỗi dường ấy, đã làm sự chuộc tội trọn vẹn cho sự công bình thiêng liêng, và đã mua chuộc vương quốc vinh hiển cho các thánh đồ Ngài; và khi mọi điều này được dâng cho kẻ có tội cách nhưng không dường ấy, cho những kẻ hư mất, không xứng đáng, đáng hỏa ngục; thế mà biết bao triệu người vẫn hư mất đời đời, vì họ khinh lờn Đấng Cứu Thế và sự cứu rỗi của mình, và coi thế gian hư không cùng những dục vọng gớm ghiếc của mình hơn! Tôi đã truyền sứ điệp của mình; nguyện Chúa mở lòng nhiều người để tiếp nhận! Tôi đã cố gắng thuyết phục bằng lời lẽ chân thật và tỉnh táo; nguyện Chúa thuyết phục cách hiệu quả hơn, bằng không mọi điều tôi nói đều vô ích.

HẾT.

TRANSLATION STATUS: COMPLETE TERMINOLOGY ISSUES: none

Mở trong trình đọc Về thư viện
