HÃY ÉP NGƯỜI TA PHẢI VÀO

Lời kêu gọi tha thiết đến với những ai còn xa lạ với Phúc Âm Đấng Christ

Charles Spurgeon · Giảng ngày 5 tháng 12, 1858 — Hoàn chỉnh · Nguyên tác: Compel Them to Come In

Bản dịch đầy đủ. Nguồn Anh ngữ: Christian Classics Ethereal Library (ccel.org), thuộc phạm vi công cộng (Charles Spurgeon, 1834-1892). Thấy lỗi? Góp ý bản dịch.

“Hãy ép người ta phải vào.” — Lu-ca 14:23

Tôi nôn nóng muốn ra ngoài để vâng theo mệnh lệnh này ngay sáng nay — ép những người còn đang nấn ná ngoài đường lớn, ngoài hàng rào phải vào — đến nỗi không thể chờ một lời mở đầu, mà phải bắt tay vào việc ngay.

Hỡi những ai còn xa lạ với lẽ thật trong Đấng Christ, xin hãy nghe sứ điệp tôi mang đến cho anh chị em. Anh chị em đã sa ngã — sa ngã trong A-đam, tổ phụ mình; và cũng sa ngã bởi chính mình, bởi tội lỗi hằng ngày, bởi sự gian ác không ngừng của mình. Anh chị em đã chọc giận Đấng Chí Cao; và chắc chắn như anh chị em đã phạm tội, Đức Chúa Trời cũng chắc chắn sẽ đoán phạt nếu anh chị em cứ ngoan cố trong sự gian ác ấy — vì Chúa là Đức Chúa Trời công bình, sẽ không dung tha kẻ có tội.

Nhưng anh chị em chẳng từng nghe sao, chẳng phải đã được rao truyền từ lâu rằng Đức Chúa Trời, trong lòng thương xót vô hạn, đã hoạch định một con đường để, mà không hề tổn hại đến danh dự Ngài, Ngài có thể thương xót anh chị em, những kẻ có tội, không xứng đáng? Chúa Giê-xu Christ, thật là Đức Chúa Trời bởi Đức Chúa Trời, đã từ trời giáng xuống, mang lấy hình dạng xác thịt tội lỗi. Ngài đã sống một đời sống thánh khiết gương mẫu, chịu đựng khổ đau sâu xa nhất, cho đến khi Ngài phó chính mình chịu chết vì tội chúng ta — “Đấng công bình chết vì kẻ không công bình, để đem chúng ta đến cùng Đức Chúa Trời.” Và giờ đây, chương trình cứu rỗi được công bố cách đơn giản: “Ai tin Đức Chúa Giê-xu Christ thì được cứu.”

Điều Đức Chúa Trời đòi hỏi nơi anh chị em — và cũng chính Ngài ban cho — chỉ đơn giản là nhìn xem Con Ngài đang đổ huyết, chịu chết, và phó thác linh hồn mình trong tay Đấng mà chỉ một mình danh Ngài có thể cứu khỏi sự chết và hỏa ngục. Thật kỳ lạ biết bao khi Phúc Âm này không được mọi người đồng lòng đón nhận! Người ta tưởng rằng khi nghe rao rằng “ai tin thì được sự sống đời đời,” mỗi người sẽ lập tức ném bỏ tội lỗi mà nắm lấy Chúa Giê-xu Christ, chỉ nhìn về thập tự giá Ngài. Nhưng than ôi, bản tính hư hoại của chúng ta khiến sứ điệp ấy bị khinh thường, lời mời đến tiệc Phúc Âm bị từ chối — và chính vì vậy mà có mệnh lệnh trong câu gốc: “Hãy ép người ta phải vào.”

I. TRƯỚC HẾT, TÔI PHẢI TÌM RA ANH CHỊ EM

Nếu đọc những câu trước câu gốc, anh chị em sẽ thấy mệnh lệnh này được mở rộng: “Hãy đi mau ra ngoài đường và ngõ hẻm thành, đem những kẻ nghèo khó, tàn tật, đui, què vào đây”; rồi tiếp: “Hãy đi ra ngoài đường lớn” — đem cả kẻ lang thang vào; “và ngoài hàng rào” — đem cả những người không nơi tựa đầu, đang nằm nghỉ dưới hàng rào — hãy đem họ vào, hãy ép họ phải vào.

Vâng, tôi thấy anh chị em rồi — những người NGHÈO. Tôi phải ép anh chị em phải vào. Nghèo về vật chất không phải rào cản vào nước thiên đàng, vì Đức Chúa Trời chẳng loại trừ ân điển Ngài khỏi kẻ rách rưới, thiếu bánh ăn. Nhưng đặc biệt tôi phải nói với những ai nghèo về thuộc linh: không có đức tin, không có việc lành, không có ân điển, và tệ hơn nữa — không có hy vọng. Chủ tôi đã gửi cho anh chị em lời mời đầy ân điển. Hãy đến, được chào đón vào tiệc cưới tình yêu Ngài. “Ai muốn, hãy đến mà nhận lấy nước sự sống cách nhưng không.” Dù anh chị em có bị vấy bẩn đến đâu, dù chỉ còn rách rưới trên lưng, tôi vẫn phải nắm lấy anh chị em, mời gọi, và ép anh chị em phải vào.

Tôi lại thấy anh chị em nữa — những người TÀN TẬT. Từng có lúc anh chị em nghĩ mình có thể tự làm nên sự cứu rỗi mà không cần Đức Chúa Trời giúp, có thể làm việc lành, giữ nghi lễ, tự mình lên thiên đàng — nhưng nay anh chị em đã tàn tật, lưỡi gươm luật pháp đã chặt đứt đôi tay anh chị em, không còn làm được gì nữa. Anh chị em đã từ bỏ mọi nỗ lực tự cứu mình, vì tay đã mất. Nhưng còn tệ hơn nữa: chân cũng bị tàn tật — anh chị em cảm thấy mình không thể tin, không thể ăn năn, không thể vâng theo những điều kiện của Phúc Âm. Chính đến anh chị em, tôi cũng được sai đến, để giương cao ngọn cờ đẫm huyết của thập tự giá, để rao rằng: “Ai kêu cầu danh Chúa sẽ được cứu”; và kêu gọi: “Ai muốn, hãy đến mà nhận nước sự sống cách nhưng không.”

Còn một hạng người nữa — những người QUÈ. Anh chị em đang phân vân giữa hai ý kiến. Có lúc nghiêm túc hướng về đạo, có lúc lại bị thế gian lôi kéo đi. Bước tiến trong đức tin của anh chị em chỉ là bước khập khiễng. Hỡi người anh em khập khiễng, sứ điệp cứu rỗi này cũng được gửi đến anh. Dù anh còn phân vân giữa hai ý, Chủ tôi sai tôi đến với lời này: “Các ngươi sẽ đi giẹo hai bên cho đến chừng nào? Nếu Giê-hô-va là Đức Chúa Trời, khá theo Ngài; nếu Ba-anh là Đức Chúa Trời, hãy theo hắn.” Đừng khập khiễng nữa, hãy quyết định theo Đức Chúa Trời và lẽ thật của Ngài.

Và tôi còn thấy một hạng khác — những người ĐUI. Những ai không thấy được chính mình, tưởng mình tốt trong khi đầy dẫy điều ác, lấy đắng làm ngọt, lấy tối làm sáng; những ai không thấy được thân phận hư mất của mình, không tin tội lỗi mình nghiêm trọng đến vậy, không chịu tin rằng Đức Chúa Trời là Đấng công bình — đến anh chị em, tôi cũng được sai đến. Và đến những ai không thấy được vẻ đẹp của Đấng Cứu Thế, không thấy điều gì đáng ao ước nơi Ngài, không thấy vinh quang trong đạo, không thấy niềm vui khi phục vụ Đức Chúa Trời — đến anh chị em, tôi cũng được sai đến.

Thật vậy, còn ai mà tôi không được sai đến, nếu cứ theo câu gốc này? Vì nó còn đi xa hơn nữa — không chỉ mô tả từng trường hợp cụ thể, mà sau đó còn quét rộng ra: “Hãy đi ra ngoài đường lớn và hàng rào.” Ở đây bao gồm mọi tầng lớp, mọi hoàn cảnh con người — từ vị quý tộc cưỡi ngựa trên đường lớn, đến người phụ nữ tất tả với công việc mình, đến kẻ trộm rình rập lữ khách — tất cả đều ở trên đường lớn, và tất cả đều phải được ép vào. Còn nơi hàng rào, có những linh hồn khốn khổ đã mất hết chỗ nương náu giả dối, đang tìm một mái che nhỏ cho đầu mình mệt mỏi — đến anh chị em, chúng tôi cũng được sai đến sáng nay. Đây là mệnh lệnh phổ quát: hãy ép người ta phải vào.

II. BÂY GIỜ, ĐẾN CÔNG VIỆC — ÉP NGƯỜI TA PHẢI VÀO

Hỡi những người chưa cải đạo, chưa hòa giải, chưa tái sinh, tôi phải ép anh chị em phải vào. Trước hết, cho phép tôi đến gặp anh chị em ngay trên con đường tội lỗi, và nhắc lại sứ mạng của mình. Vua trên trời sáng nay gửi đến anh chị em lời mời đầy ân điển. Ngài phán: “Ta chẳng lấy sự kẻ dữ chết làm vui, song vui về nó xây bỏ đường lối mình mà được sống”; “Hãy đến, cho chúng ta biện luận cùng nhau. Dầu tội các ngươi như hồng điều, sẽ trở nên trắng như tuyết.”

Anh em ơi, tôi vui mừng vì được đem tin lành như vậy đến cho anh — nhưng lòng tôi cũng nặng trĩu vì thấy anh không xem đó là tin lành, mà quay lưng, chẳng để tâm đến. Xin cho tôi kể anh nghe điều Vua đã làm vì anh: Ngài biết tội anh, biết trước anh sẽ tự hủy hoại mình. Ngài biết công lý Ngài đòi hỏi huyết anh phải đổ — nên để công lý được vẹn toàn, mà anh vẫn được cứu, Chúa Giê-xu Christ đã chịu chết. Hãy nhìn xem bức tranh này: người kia quỳ trong vườn Ghết-sê-ma-nê, mồ hôi như những giọt máu lớn rơi xuống đất. Rồi nhìn xem cảnh này: người khốn khổ ấy bị trói vào cột, bị đánh đòn tàn nhẫn cho đến khi xương vai lộ ra như những hòn đảo trắng giữa biển máu. Và cảnh thứ ba: cũng người ấy, treo trên thập tự giá, tay giang rộng, chân đóng đinh chặt, đang hấp hối, rên rỉ, đổ máu — dường như bức tranh ấy cất tiếng: “Mọi việc đã được trọn.” Tất cả những điều này Chúa Giê-xu người Na-xa-rét đã làm, để Đức Chúa Trời có thể, phù hợp với công lý Ngài, tha thứ tội lỗi; và sứ điệp gửi đến anh sáng nay là: “Hãy tin Đức Chúa Giê-xu Christ thì anh sẽ được cứu.”

Vậy, anh em ơi, tôi đã nói sứ điệp rồi, anh nói sao? Anh quay đi sao? Anh bảo điều đó chẳng liên quan gì đến anh, anh không thể nghe, anh sẽ nghe sau, nhưng hôm nay anh còn phải lo việc đồng áng, buôn bán? Dừng lại, anh em ơi — tôi không chỉ được sai đến để nói rồi bỏ đi. Không, tôi được sai đến để ép anh phải vào; và xin cho tôi nói rõ, có Đức Chúa Trời làm chứng cho tôi sáng nay: tôi thật lòng mong muốn anh vâng theo mệnh lệnh này của Đức Chúa Trời. Anh có thể coi thường sự cứu rỗi của chính mình, nhưng tôi không coi thường nó.

Nhưng anh vẫn khinh thường? Vẫn từ chối? Vậy tôi phải đổi giọng một chút. Tôi sẽ không chỉ nói sứ điệp và mời gọi với hết lòng chân thành nữa — tôi sẽ tiến xa hơn. Hỡi tội nhân, nhân danh Đức Chúa Trời, tôi RA LỆNH cho anh phải ăn năn và tin. Anh hỏi thẩm quyền tôi từ đâu? Tôi là sứ giả của thiên đàng. Với tư cách Đức Chúa Trời hằng sống đã ủy nhiệm tôi rao giảng Phúc Âm Ngài, tôi ra lệnh cho anh tin nơi Chúa Giê-xu Christ — không phải theo thẩm quyền riêng tôi, mà theo thẩm quyền của Đấng đã phán: “Hãy đi khắp thế gian giảng Phúc Âm cho mọi người”; rồi thêm lời nghiêm trọng này: “Ai tin và chịu báp-têm sẽ được cứu; nhưng ai chẳng tin sẽ bị đoán phạt.”

Nhưng anh vẫn quay đi, nói rằng sẽ không để ai ra lệnh cho mình? Vậy tôi lại đổi giọng nữa. Nếu cách đó không đạt, mọi phương cách khác sẽ được thử. Anh em ơi, tôi đến với anh bằng lời lẽ đơn sơ, và tôi KHUYÊN NHỦ anh hãy chạy đến với Đấng Christ. Anh có biết Ngài yêu thương dường nào không? Để tôi kể cho anh nghe từ chính linh hồn tôi những gì tôi biết về Ngài. Chính tôi, tôi cũng từng khinh thường Ngài. Ngài gõ cửa lòng tôi mà tôi từ chối mở. Ngài đến với tôi không biết bao nhiêu lần, sáng này qua sáng khác, đêm này qua đêm khác; Ngài quở trách lương tâm tôi, phán với tôi qua Thánh Linh Ngài. Và khi cuối cùng, sấm sét của luật pháp thắng thế trong lương tâm tôi, tôi từng nghĩ Đấng Christ thật tàn nhẫn, bất nhân. Ôi, tôi không bao giờ tha thứ cho mình vì đã nghĩ xấu về Ngài như vậy! Nhưng tôi đã được đón nhận yêu thương biết bao khi đến với Ngài. Tôi tưởng Ngài sẽ đánh tôi, nhưng tay Ngài không nắm chặt trong giận dữ, mà mở rộng trong lòng thương xót. Tôi tưởng mắt Ngài sẽ phóng ra tia sét thịnh nộ trên tôi; nhưng thay vào đó, mắt Ngài đầy nước mắt. Ngài ôm lấy cổ tôi mà hôn, cởi bỏ áo rách của tôi mà mặc cho tôi áo công bình Ngài, khiến linh hồn tôi cất tiếng hát vui mừng.

Tôi khuyên anh, hãy nhìn xem Chúa Giê-xu Christ mà được soi sáng. Hỡi tội nhân, anh sẽ không bao giờ hối tiếc — tôi xin làm bảo chứng cho Chủ tôi rằng anh sẽ không bao giờ hối tiếc — anh sẽ không phải thở dài muốn quay lại tình trạng bị đoán phạt cũ. Con đường Cơ Đốc nhân có thể có thử thách nặng nề, nhưng ân điển sẽ khiến chúng trở nên nhẹ nhàng.

Tôi không biết còn lý lẽ nào để dùng với anh nữa. Tôi kêu gọi đến chính lợi ích của anh. Anh bạn khốn khổ của tôi ơi, chẳng phải sẽ tốt hơn nếu anh được hòa giải với Đức Chúa Trời trên trời, thay vì làm kẻ thù của Ngài sao? Anh được gì khi chống nghịch Đức Chúa Trời? Anh có hạnh phúc hơn khi làm kẻ thù của Ngài không? Hỡi kẻ tìm kiếm khoái lạc, hãy trả lời — ngươi đã tìm được niềm vui trong chén ấy chưa? Hỡi kẻ tự cho mình công bình, hãy trả lời — ngươi đã tìm được sự an nghỉ cho bàn chân mình trong mọi việc làm của ngươi chưa?

Anh còn lạnh nhạt, thờ ơ sao? Người mù kia sẽ không cho tôi dẫn đến tiệc sao? Người anh em tàn tật của tôi sẽ không đặt tay lên vai tôi để tôi giúp anh đến bàn tiệc sao? Người nghèo kia sẽ không để tôi bước đi bên cạnh sao? Tôi phải dùng lời lẽ mạnh mẽ hơn nữa sao? Phải dùng cách ép buộc nào khác để ép anh phải vào? Hỡi tội nhân, có một điều tôi quyết tâm sáng nay: nếu anh không được cứu, anh sẽ không có lý do để biện minh. Từ người tóc bạc cho đến trẻ thơ non nớt, nếu hôm nay anh không nắm lấy Đấng Christ, huyết anh sẽ đổ lại trên đầu anh.

Anh em ơi, tôi khẩn nài anh, hãy dừng lại mà suy nghĩ. Anh có biết mình đang từ chối điều gì sáng nay không? Anh đang từ chối Đấng Christ, Đấng Cứu Rỗi duy nhất của anh. “Chẳng có ai được đặt nền khác”; “chẳng có danh nào khác ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu.” Tôi không thể chịu được khi anh làm vậy, vì tôi nhớ điều anh đang quên: ngày kia sẽ đến khi anh cần một Đấng Cứu Rỗi. Chẳng bao lâu nữa, sức lực anh sẽ suy tàn; mạch anh sẽ ngừng đập, và anh cùng tử thần đáng sợ sẽ phải đối diện nhau. Anh sẽ làm gì lúc ấy nếu không có Đấng Cứu Rỗi? Giường bệnh sẽ lạnh lẽo biết bao nếu thiếu Chúa Giê-xu Christ.

Tôi cũng nghĩ đến ngày phán xét đang đến. Anh tin điều đó chứ? Anh không phải người vô tín; lương tâm anh không cho phép anh nghi ngờ Kinh Thánh. Tôi hình dung anh đứng giữa đám đông ấy, mắt Đức Chúa Trời nhìn thẳng vào anh, Ngài đọc tội anh, và tuyên: “Hỡi kẻ bị rủa, hãy lui ra khỏi ta, vào lửa đời đời!” Tôi không thể chịu nổi khi nghĩ đến anh trong hoàn cảnh ấy.

Có lẽ một số người theo phái Calvin cực đoan sẽ bảo tôi làm sai khi nói như vậy. Tôi không thể làm khác được. Tôi phải làm vậy. Vì tôi sẽ phải đứng trước Quan Án của mình, tôi cảm thấy mình sẽ không làm tròn chức vụ nếu không hết lòng, rơi lệ mà khẩn cầu anh chị em được cứu, nhìn xem Chúa Giê-xu Christ mà nhận lấy sự cứu rỗi vinh hiển của Ngài.

CÒN MỘT ĐIỀU NỮA

Nếu tất cả những điều ấy vẫn vô ích — nếu mọi lời khẩn nài đều rơi vào tai điếc — thì tôi còn một phương cách cuối cùng: tôi có thể khóc vì anh chị em; tôi có thể cầu nguyện cho anh chị em. Anh chị em có thể coi thường lời kêu gọi này, có thể cười nhạo người giảng, gọi ông là kẻ cuồng tín; ông sẽ không quở trách anh chị em, sẽ không tố cáo anh chị em trước Quan Án lớn. Nhưng xin nhớ rằng sứ điệp anh chị em đang từ chối sáng nay đến từ một người yêu thương anh chị em, và cũng qua môi miệng của một người yêu thương anh chị em mà được truyền đạt.

Lời nói và nước mắt — đó là vũ khí mà những đầy tớ Phúc Âm dùng để ép người ta phải vào. Anh chị em không biết, và có lẽ không thể tin được, một người được Đức Chúa Trời gọi vào chức vụ lo lắng cho hội chúng mình đến mức nào, đặc biệt cho một số người trong đó.

KẾT LUẬN

Còn điều gì khác mà người giảng có thể làm ngoài khóc lóc và cầu nguyện? Có, còn một điều nữa. Đức Chúa Trời không ban cho đầy tớ Ngài quyền năng tái sinh người khác, nhưng Ngài ban cho họ điều gần giống như vậy. Chúng ta có thể kêu cầu Thánh Linh. Tôi biết tôi đã giảng Phúc Âm, đã giảng cách hết lòng; tôi thách thức Chủ tôi làm trọn lời hứa của chính Ngài. Ngài đã phán lời Ngài sẽ không trở về vô ích, và sẽ không trở về vô ích đâu. Điều đó nằm trong tay Ngài, không phải trong tay tôi. Tôi không thể ép buộc anh chị em, nhưng, hỡi Thánh Linh Đức Chúa Trời, Đấng nắm chìa khóa của lòng người, Ngài có thể ép buộc được.

Tôi đã lao khổ với anh chị em như thể chính tôi phải làm điều ấy; giờ tôi phó thác mọi sự vào tay Chủ tôi. Không thể nào ý muốn Ngài là chúng ta phải quặn thắt sinh nở, mà lại không sinh ra được con cái thuộc linh nào. Điều đó thuộc về Ngài; Ngài là Chủ của lòng người, và ngày ấy sẽ tỏ ra rằng một số anh chị em, được ràng buộc bởi ân điển tể trị, đã trở nên những tù nhân tự nguyện của Đức Chúa Giê-xu bách chiến bách thắng, và đã cúi lòng mình trước Ngài qua bài giảng sáng nay.

THUẬT NGỮ
