BÁNH HẰNG NGÀY

Robert Murray M'Cheyne · 1842 · Nguyên tác: Daily Bread (Bible Reading Calendar)

Bản dịch tiếng Việt của Reformed Vietnam từ nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Đây là bản dịch sơ thảo, chưa được hiệu đính. Thấy lỗi? Góp ý bản dịch.

LỜI GIỚI THIỆU

Robert Murray M’Cheyne (1813–1843) là mục sư Hội Thánh St. Peter tại Dundee, Tô-cách-lan. Dù qua đời lúc chưa tròn 30 tuổi, đời sống thánh khiết và lòng yêu Lời Chúa của ông đã ảnh hưởng sâu rộng trên nhiều thế hệ tín hữu Cải Chánh.

Cuối năm 1842, chỉ vài tháng trước khi qua đời, ông soạn lá thư ngắn này kèm theo một bản lịch đọc Kinh Thánh cho Hội Thánh mình. Theo lịch này, mỗi năm người đọc sẽ đọc Cựu Ước một lần, Tân Ước và Thi-thiên hai lần. Cho đến nay, đây vẫn là một trong những chương trình đọc Kinh Thánh được dùng rộng rãi nhất trên thế giới.

Lịch đọc trọn Lời Đức Chúa Trời trong một năm

“Lời Chúa rất là tinh sạch, nên kẻ tôi tớ Chúa yêu mến lời ấy.”Thi-thiên 119:140

Hỡi bầy chiên yêu dấu của tôi,

Khi một năm mới sắp đến, lòng tôi lại dấy lên những ước ao mới cho sự cứu rỗi của anh chị em, và cho sự tăng trưởng của những ai trong anh chị em đã được cứu. “Đức Chúa Trời cũng chứng rằng: tôi lấy lòng yêu dấu của Đức Chúa Jêsus Christ mà tríu mến anh em.” Ai biết được năm tới sẽ đem đến điều gì? Rõ ràng có một gánh nặng đè trên tâm linh của mọi người tin kính, và một sự trông đợi một công việc phán xét lạ lùng nào đó trên xứ này. Giờ đây cần phải hỏi câu hỏi nghiêm trọng này: “Trong đất bình an là nơi ngươi nương cậy mà ngươi còn mỏi mệt, thì khi sông Giô-đanh tràn lên, ngươi sẽ làm thế nào?” Những tín hữu đứng vững nhất sẽ là những người không nương cậy nơi mình hay nơi loài thọ tạo, nhưng nơi Đức Giê-hô-va, là sự công bình chúng ta. Chúng ta phải được thúc đẩy đến với Kinh Thánh và đến ngôi thương xót nhiều hơn nữa, nếu muốn đứng vững trong ngày gian ác. Khi ấy chúng ta mới có thể nói như Đa-vít: “Kẻ kiêu ngạo nhạo báng tôi nhiều quá, nhưng tôi không xây bỏ luật pháp Chúa.” “Những vua chúa đã bắt bớ tôi vô cớ, song lòng tôi kính sợ lời Chúa.”

Từ lâu tôi đã có ý soạn một chương trình đọc Kinh Thánh, để hễ ai được Đức Chúa Trời khiến cho sẵn lòng đều có thể cùng đồng ý theo, hầu cho anh chị em đọc trọn cả Kinh Thánh một lần trong năm, và mọi người cùng được ăn trong một phần đồng cỏ xanh vào cùng một lúc.

Tôi biết rõ rằng một chương trình như thế đi kèm với nhiều

NGUY HIỂM

1. Hình thức. Chúng ta là những tạo vật yếu đuối đến nỗi bất cứ bổn phận nào lặp lại đều đặn cũng dễ thoái hóa thành một hình thức không sự sống. Việc đọc Lời Chúa theo một quy luật cố định, đối với một số người, có thể dễ sinh ra thứ tôn giáo chỉ còn bộ xương này. Đây sẽ là tội đặc trưng của những ngày sau rốt: “bề ngoài giữ điều nhân đức, nhưng chối bỏ quyền phép của nhân đức đó.” Hãy đề phòng điều này. Thà để bản lịch này bị hủy đi còn hơn để thứ gỉ sét ấy ăn mòn linh hồn anh chị em.

2. Tự xưng công bình. Có người, sau khi đã dành thì giờ định sẵn để đọc Lời Chúa và đọc xong phần được ấn định, có thể bị cám dỗ nhìn mình với sự tự mãn. Tôi tin chắc rằng nhiều người đang sống mà chẳng có công việc nào của Đức Chúa Trời trong linh hồn — chưa được tha tội, chưa được nên thánh, và sắp bị hư mất — dù họ vẫn giữ những giờ tĩnh nguyện riêng và thờ phượng gia đình đã định. Đó là đi xuống địa ngục với sự dối trá trong tay hữu mình.

3. Đọc cách cẩu thả. Ít ai run sợ trước Lời Đức Chúa Trời. Ít ai, khi đọc Lời ấy, nghe được tiếng của Đức Giê-hô-va đầy dẫy sự oai nghiêm. Có người, vì phần đọc khá dài, có thể bị cám dỗ chán ngán, như dân Y-sơ-ra-ên chán ma-na hằng ngày mà nói: “linh hồn chúng tôi đã ghê gớm thứ đồ ăn đạm bạc nầy,” rồi đọc cách hời hợt, cẩu thả. Điều đó sẽ chọc giận Đức Chúa Trời cách đáng sợ. Hãy coi chừng kẻo lời này ứng nghiệm trên anh chị em: “Các ngươi lại nói rằng: Ôi! việc khó nhọc là dường nào! rồi các ngươi khinh dể nó, Đức Giê-hô-va vạn quân phán vậy.”

4. Một ách quá nặng không mang nổi. Có người lúc đầu hăng hái đọc, rồi về sau thấy đó là gánh nặng khó mang. Họ có thể thấy lương tâm kéo lê mình qua phần việc đã định mà chẳng còn thưởng thức chút nào thức ăn thiên thượng. Nếu có ai như vậy, hãy vứt bỏ xiềng xích ấy đi, và tự do ăn uống trong khu vườn ngọt ngào của Đức Chúa Trời. Ý muốn của tôi không phải là gài bẫy anh chị em, nhưng là giúp thêm sự vui mừng cho anh chị em.

Nếu có nhiều nguy hiểm như vậy, sao lại đề nghị chương trình này? Tôi xin đáp rằng những điều tốt nhất thường đi kèm nguy hiểm, cũng như những đóa hoa đẹp nhất thường được hái trong khe của một vách đá cheo leo. Chúng ta hãy cân nhắc

NHỮNG ÍCH LỢI

1. Trọn cả Kinh Thánh sẽ được đọc cách có thứ tự trong vòng một năm — Cựu Ước một lần, Tân Ước và Thi-thiên hai lần. Tôi e rằng nhiều người trong anh chị em chưa từng đọc hết Kinh Thánh; thế mà cả Kinh Thánh đều đến từ Đức Chúa Trời như nhau. “Cả Kinh Thánh đều là bởi Đức Chúa Trời soi dẫn, có ích cho sự dạy dỗ, bẻ trách, sửa trị, dạy người trong sự công bình, hầu cho người thuộc về Đức Chúa Trời được trọn vẹn.” Nếu bỏ qua một số phần của Kinh Thánh, chúng ta sẽ là những Cơ Đốc nhân không trọn vẹn.

2. Không mất thì giờ chọn phần để đọc. Tín hữu thường lúng túng không biết nên hướng bước về phía nào trên các núi hương liệu. Ở đây câu hỏi ấy được giải quyết ngay, cách rất đơn giản.

3. Cha mẹ sẽ có một đề tài đều đặn để tra hỏi con cái và người trong nhà. Rất đáng mong ước rằng giờ thờ phượng gia đình được làm cho bổ ích hơn thường lệ. Chỉ đọc một chương thôi thường giống như nước đổ trên đất. Hãy để mọi người trong nhà đọc trước, rồi rút ra ý nghĩa và sự áp dụng bằng những câu hỏi đáp đơn giản. Bản lịch sẽ giúp ích cho việc này. Bạn hữu khi gặp nhau cũng sẽ có đề tài trò chuyện bổ ích từ những phần đã đọc trong ngày. Ý nghĩa của những phân đoạn khó có thể được hỏi nơi các Cơ Đốc nhân khôn ngoan và già dặn hơn, và hương thơm của những đoạn Kinh Thánh đơn sơ hơn sẽ được lan tỏa.

4. Mục sư sẽ biết bầy chiên đang ăn ở phần nào của đồng cỏ. Nhờ đó ông có thể nói với họ cách thích hợp hơn trong ngày Chúa nhật; và cả mục sư lẫn trưởng lão, khi thăm viếng từng nhà, đều có thể nói một lời soi sáng và an ủi mà người nghe sẽ sẵn lòng đáp ứng hơn.

5. Mối dây ngọt ngào của tình yêu thương và sự hiệp một Cơ Đốc sẽ được thắt chặt. Chúng ta sẽ thường được nhắc nghĩ đến những anh chị em yêu dấu trong Chúa, ở đây và ở nơi khác, là những người cùng đồng ý đọc các phần này với chúng ta. Chúng ta sẽ thường được dẫn đến chỗ hiệp ý dưới đất mà cầu xin Đức Chúa Trời điều gì. Chúng ta sẽ cùng cầu nguyện trên những lời hứa như nhau, cùng than khóc trên những lời xưng tội như nhau, cùng ngợi khen Đức Chúa Trời bằng những bài ca như nhau, và cùng được nuôi dưỡng bằng những lời của sự sống đời đời như nhau.

Robert Murray M’Cheyne Nhà thờ St. Peter, Dundee Ngày 30 tháng 12 năm 1842

HƯỚNG DẪN SỬ DỤNG LỊCH

1. Mỗi ngày có bốn phần đọc. Cột Gia đình ghi hai chương để đọc chung trong giờ thờ phượng gia đình; cột Riêng tư ghi hai phần để đọc riêng trong giờ tĩnh nguyện. (Bố cục bảng đã được điều chỉnh cho sách điện tử.)

2. Chủ gia đình nên đọc trước chương được chỉ định cho giờ thờ phượng gia đình, và đánh dấu hai ba câu nổi bật nhất để dừng lại suy gẫm, đặt vài câu hỏi đơn giản.

3. Thường thì chương ghi cho gia đình có lẽ thích hợp hơn để đọc riêng; khi ấy chủ gia đình nên báo cho mọi người đọc riêng chương đó, và dùng chương dành để đọc riêng cho giờ gia đình.

4. Sách Thi-thiên theo thể thơ nên được đọc hoặc hát trọn ít nhất một lần trong năm. Đó thật là một bản dịch tuyệt vời từ tiếng Hê-bơ-rơ, và thường chính xác hơn bản văn xuôi. Nếu mỗi lần thờ phượng gia đình hát ba câu, thì trọn sách Thi-thiên sẽ được hát hết trong năm. (M’Cheyne nói đến bản Thi-thiên phổ thơ của Hội Thánh Tô-cách-lan. Gia đình Việt Nam có thể dùng các bài Thánh Ca và Thi-thiên phổ nhạc quen thuộc.)

5. Hãy để câu chuyện trong các bữa ăn gia đình thường xoay quanh chương đã đọc; như vậy mỗi bữa ăn sẽ thành một dịp thánh, vì “nhờ lời Đức Chúa Trời và lời cầu nguyện mà được nên thánh.”

6. Hãy để việc đọc riêng đi trước rạng đông. Hãy để tiếng Đức Chúa Trời là tiếng đầu tiên chúng ta nghe mỗi sáng. Đánh dấu hai ba câu phong phú nhất và cầu nguyện trên từng dòng, từng chữ. Hãy đánh dấu cách gọn gàng, đừng bao giờ làm hỏng quyển Kinh Thánh.

7. Khi gặp tín hữu ngoài đường hay nơi khác, lúc có dịp thuận tiện, hãy nhắc lại các chương đã đọc sáng hôm ấy. Đó sẽ là sự trao đổi phước hạnh thay cho những lời vô ích làm hao mòn linh hồn và làm buồn Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Khi viết thư cho người ở xa, hãy chia sẻ phần lương thực đã thu nhặt trong ngày.

8. Trên hết, hãy dùng Lời Chúa như ngọn đèn cho chân và ánh sáng cho đường lối mình — là người dẫn đường lúc bối rối, áo giáp lúc cám dỗ, thức ăn lúc yếu mòn. Hãy lắng nghe lời kêu xin không ngừng của Đấng Cầu Thay vĩ đại:

“XIN CHA LẤY LẼ THẬT KHIẾN HỌ NÊN THÁNH; LẼ THẬT TỨC LÀ LỜI CHA.” (Giăng 17:17)

THÁNG GIÊNG

“Nầy là Con yêu dấu của ta, đẹp lòng ta mọi đường; hãy nghe lời Con đó!”Ma-thi-ơ 17:5

THÁNG HAI

“Tôi quí trọng lời của miệng Ngài hơn là vật thực cần dùng.”Gióp 23:12

THÁNG BA

“Còn Ma-ri thì ghi nhớ mọi lời ấy và suy nghĩ trong lòng.”Lu-ca 2:19

THÁNG TƯ

“Cầu Chúa phát ánh sáng và sự chân thật của Chúa ra, để nó dẫn dắt tôi.”Thi-thiên 43:3

THÁNG NĂM

“Từ khi con còn thơ ấu đã biết Kinh Thánh.”2 Ti-mô-thê 3:15

THÁNG SÁU

“Phước cho kẻ đọc cùng những kẻ nghe.”Khải-huyền 1:3

THÁNG BẢY

“Họ sẵn lòng chịu lấy đạo, ngày nào cũng tra xem Kinh Thánh.”Công-vụ 17:11

THÁNG TÁM

“Hỡi Đức Giê-hô-va, xin hãy phán, kẻ tôi tớ Ngài đang nghe.”1 Sa-mu-ên 3:9

THÁNG CHÍN

“Luật pháp của Đức Giê-hô-va là trọn vẹn, bổ linh hồn lại.”Thi-thiên 19:7

THÁNG MƯỜI

“Tôi yêu mến luật pháp Chúa biết bao! Trọn ngày tôi suy gẫm luật pháp ấy.”Thi-thiên 119:97

THÁNG MƯỜI MỘT

“Như trẻ con mới đẻ, hãy ham thích sữa thiêng liêng của Đạo, hầu cho anh em nhờ đó lớn lên.”1 Phi-e-rơ 2:2

THÁNG MƯỜI HAI

“Luật pháp Đức Chúa Trời ở trong lòng người; bước người không hụt.”Thi-thiên 37:31

GHI CHÚ VỀ BẢN DỊCH

Nguyên tác tiếng Anh của tác phẩm này thuộc phạm vi công cộng (public domain). Bản dịch tiếng Việt được thực hiện cho mục đích gây dựng Hội Thánh, sử dụng ngôn ngữ và danh xưng quen thuộc trong Hội Thánh Tin Lành Việt Nam.

Các câu Kinh Thánh được trích dẫn theo sát Bản Truyền Thống (1926) khi có thể; một số chỗ được điều chỉnh cho khớp với cách tác giả trích dẫn.

Đây là bản dịch sơ thảo. Kính mong quý mục sư, quý đọc giả góp ý hiệu đính trước khi in ấn hoặc phổ biến rộng rãi.
