CÁC CON HÃY CHẠY ĐẾN CÙNG ĐẤNG CHRIST

Robert Murray M'Cheyne · 1840 · Nguyên tác: Reasons Why Children Should Fly to Christ Without Delay

Bản dịch tiếng Việt của Reformed Vietnam từ nguyên tác thuộc phạm vi công cộng. Đây là bản dịch sơ thảo, chưa được hiệu đính. Thấy lỗi? Góp ý bản dịch.

LỜI GIỚI THIỆU

Robert Murray M’Cheyne (1813–1843), mục sư tại Dundee, Tô-cách-lan, đặc biệt yêu thương trẻ em trong Hội Thánh mình. Ông thường viết thư và bài giảng riêng cho các em, bằng lời lẽ đơn sơ, đầy hình ảnh gần gũi, nhưng không hề giảm nhẹ sứ điệp Tin Lành.

Bài giảng ngắn này được viết vào dịp đầu năm mới, đưa ra bốn lý do vì sao các em nên đến với Đấng Christ ngay khi còn nhỏ. Sách thích hợp để đọc trong giờ thờ phượng gia đình, lớp Trường Chúa Nhật, hoặc cho các em lớn tự đọc. Phụ lục là bài thơ M’Cheyne viết cho thiếu nhi, được dịch ý.

Lưu ý: số liệu về tỷ lệ trẻ em qua đời là tình hình thành phố Glasgow và Dundee thế kỷ 19, được giữ nguyên như trong nguyên tác.

CÁC CON HÃY CHẠY ĐẾN CÙNG ĐẤNG CHRIST, ĐỪNG CHẬM TRỄ

Robert Murray M’Cheyne

“Ôi! Xin Chúa cho chúng tôi buổi sáng được thỏa dạ về sự nhân từ Chúa, hầu cho trọn đời chúng tôi được hát mừng vui vẻ.”Thi-thiên 90:14

Bà Bá tước Huntingdon quá cố không những giàu có ở thế gian này, mà còn giàu trong đức tin, và là người kế tự nước thiên đàng. Khi bà khoảng chín tuổi, bà thấy thi hài của một em bé cùng tuổi được đưa ra mộ. Bà đi theo đám tang; và chính ở đó Đức Thánh Linh lần đầu tiên mở lòng bà, khiến bà nhận biết mình cần một Đấng Cứu Chúa. Các con yêu dấu của ta, khi các con nhìn lại một năm vừa qua, nguyện Đức Thánh Linh đưa các con đến cùng một sự nhận biết ấy; nguyện tiếng êm dịu nhỏ nhẹ phán trong lòng các con: “Hãy chạy trốn cơn thạnh nộ ngày sau ngay bây giờ. Hãy chạy đến với Chúa Jêsus, đừng chậm trễ.” “Hãy chạy trốn cứu linh hồn ngươi; đừng ngó lại sau.”

I. VÌ ĐỜI NGƯỜI RẤT NGẮN NGỦI

“Tuổi tác của chúng tôi đến được bảy mươi, còn nếu mạnh khỏe thì đến tám mươi; song sự kiêu căng của nó bất quá là lao khổ và buồn thảm, vì đời sống chóng qua, rồi chúng tôi bay mất đi.” Ngay cả những người sống lâu nhất, khi sắp chết, nhìn lại đời mình cũng như một giấc mơ. Nó “như một giấc ngủ.” Trong khi ngủ, giờ khắc trôi qua rất nhanh, và khi thức dậy, các con hầu như không biết thời gian đã qua. Đời người cũng vậy. Nó giống như một câu chuyện được kể. Khi các con nghe một câu chuyện hay, thời gian như được lấp đầy, và các giờ khắc lặng lẽ trôi qua nhanh chóng. Cũng vậy, “chúng tôi làm hết năm tuổi mình như một tiếng thở.” Các con đã thấy một chiếc tàu trên sông, khi các thủy thủ đã lên tàu, neo đã nhổ, buồm đã căng gió, nó lướt đi nhanh biết bao, vượt qua các lượn sóng: ngày tháng của các con cũng vậy — “chúng nó xớt qua mau như thuyền nan.” Hoặc có lẽ các con đã thấy một con chim ưng, từ tổ trên đỉnh núi đá lao xuống với đôi cánh rung rung để vồ lấy một con chim nhỏ, nó bay nhanh biết bao; đời các con cũng vậy, nó bay đi “như chim ưng xông vào mồi.” Các con đã thấy sương mù trên đỉnh núi lúc sáng sớm, và khi mặt trời mọc lên với những tia nắng ấm áp, vui tươi, sương tan đi nhanh biết bao. Và “sự sống của anh em là chi? Chẳng qua như hơi nước, hiện ra một ít lâu rồi lại tan ra.” Có lẽ vài em trong các con đã thấy đời người ngắn ngủi thế nào nơi những người chung quanh. “Tổ phụ các ngươi ở đâu? Và những tiên tri ấy có sống đời đời chăng?” Các con có bao nhiêu người thân đang nằm trong mộ? Có em trong các con có nhiều người thân dưới mộ hơn trên đời này. Họ bị cuốn đi “như bởi nước lụt,” và chúng ta cũng đang vội vã theo sau họ. Ít lâu nữa, nhà thờ nơi các con ngồi sẽ đầy những người thờ phượng mới — một giọng mới sẽ xướng Thi-thiên — một người của Đức Chúa Trời mới sẽ đứng trên tòa giảng. Chắc chắn tuyệt đối rằng trong ít năm nữa, hết thảy các con đang đọc những dòng này sẽ nằm dưới mộ. Ôi, vậy thì cần biết bao phải chạy đến với Đấng Christ, đừng chậm trễ! Việc các con phải làm lớn lao biết bao! Thời gian để làm lại ngắn ngủi biết bao! Các con phải chạy trốn cơn thạnh nộ, đến với Đấng Christ, được tái sinh, nhận lãnh Đức Thánh Linh, được làm cho xứng đáng với sự vinh hiển. Đã đến lúc các con phải tìm kiếm Chúa. Đời người dài nhất cũng vẫn là ngắn. Hãy tìm kiếm sự nhận biết tội lỗi và được dự phần trong Đấng Christ. “Ôi! Xin Chúa cho chúng tôi buổi sáng được thỏa dạ về sự nhân từ Chúa, hầu cho trọn đời chúng tôi được hát mừng vui vẻ.”

II. VÌ ĐỜI NGƯỜI RẤT BẤP BÊNH

Loài người như cỏ — “Sáng ngày nó nở bông và tốt tươi; buổi chiều người ta cắt nó và nó héo.” Phần đông người ta bị cắt khi còn xanh. Hơn một nửa loài người chết trước khi đến tuổi trưởng thành. Chỉ riêng thành phố Glasgow, hơn một nửa dân số chết trước hai mươi tuổi. Về phần đông loài người có thể nói: “Người sinh ra như cỏ hoa, rồi bị phát.” Sự chết thì rất chắc chắn, nhưng thời điểm thì rất bấp bênh. Có em nghĩ mình sẽ không chết vì mình khỏe mạnh; nhưng các con quên rằng nhiều người đang khỏe mạnh cũng chết vì tai nạn hay những lý do khác. Lại nữa, giàu có, nhàn hạ, tiện nghi, ăn ngon mặc đẹp chẳng che chở ai khỏi sự chết. Có lời chép: “Người giàu cũng chết, và người ta đem chôn.” Bác sĩ giỏi và bạn bè tốt cũng không giữ các con khỏi chết. Khi sự chết đến, nó cười nhạo mọi nỗ lực của bác sĩ — nó giật các con khỏi vòng tay dịu dàng nhất. Có em nghĩ mình sẽ không chết vì chưa sẵn sàng để chết; nhưng các con quên rằng phần đông người ta chết khi chưa sẵn sàng, chưa được đổi mới, chưa được cứu. Các con quên rằng Kinh Thánh chép về cửa hẹp: “kẻ kiếm được thì ít.” Phần đông người ta nằm xuống trong nấm mồ tối tăm và một cõi đời đời còn tối tăm hơn. Có em trong các con có thể nghĩ mình sẽ không chết vì mình còn trẻ. Các con quên rằng một nửa loài người chết trước khi trưởng thành. Một nửa dân cư thành phố này chết trước tuổi hai mươi. Ôi, nếu các con phải thường đứng như ta bên giường hấp hối của các em nhỏ — thấy ánh mắt hoảng hốt, đôi tay giơ ra, nghe tiếng kêu lúc lâm chung — các con sẽ thấy cần biết bao phải chạy đến với Đấng Christ ngay bây giờ. Có thể lần tới là đến lượt các con. Các con đã sẵn sàng để chết chưa? Các con đã chạy đến nương náu nơi Chúa Jêsus chưa? Các con đã được tha thứ chưa? “Chớ khoe khoang về ngày mai; vì con chẳng biết ngày mai sẽ sanh ra điều gì.”

III. PHẦN ĐÔNG NHỮNG NGƯỜI ĐƯỢC CỨU ĐÃ CHẠY ĐẾN VỚI ĐẤNG CHRIST KHI CÒN TRẺ

Trong thời của Đấng Cứu Chúa phước hạnh chúng ta cũng vậy. Những người đã lớn tuổi thì quá khôn ngoan, quá sáng dạ để được cứu bởi huyết của Con Đức Chúa Trời, và Ngài đã bày tỏ điều đó cho những người trẻ hơn và ít khôn ngoan hơn. “Hỡi Cha, là Chúa của trời đất, tôi ngợi khen Cha, vì Cha đã giấu những điều nầy với kẻ khôn ngoan, người sáng dạ, mà tỏ ra cho những con trẻ hay! Thưa Cha, phải, thật như vậy, vì Cha đã thấy điều đó là tốt lành.” “Ngài gom các chiên con vào cánh tay mình và ẵm vào lòng.” Hầu như trong mọi thời kỳ phấn hưng đạo, điều đó cũng đã xảy ra như vậy. Nếu các con hỏi những Cơ Đốc nhân lớn tuổi, phần đông họ sẽ nói rằng họ bắt đầu lo lắng cho linh hồn mình khi còn trẻ. Ôi, đây là một lý do lớn biết bao để tìm kiếm được sớm đem đến với Đấng Christ! Nếu các con không được cứu khi còn trẻ, có lẽ các con sẽ không bao giờ được cứu. Có một con nước thủy triều trong đời sống của linh hồn. Có những thời điểm có thể gọi là thời điểm đổi mới. Mọi thì giờ thánh đều đặc biệt là thời điểm đổi mới. Ngày Chúa nhật là ngày lớn để thu gom linh hồn — đó là ngày chợ của Đấng Christ, ngày mùa gặt lớn của các linh hồn. Ta biết có một thế hệ đang lớn lên muốn giày đạp ngày Chúa nhật dưới chân; nhưng các con hãy quý trọng ngày của Chúa. Thời gian hoạn nạn là thời điểm đổi mới. Khi Đức Chúa Trời cất đi những người các con yêu nhất, và các con nói: “Ấy là ngón tay của Đức Chúa Trời,” hãy nhớ rằng đó là Đấng Christ đang muốn vào để cứu các con; hãy mở cửa cho Ngài vào. Thời gian Đức Thánh Linh cảm động là thời điểm đổi mới. Nếu các con cảm thấy lòng mình bị đâm xót khi đọc Kinh Thánh, hay khi nghe thầy cô dạy, thì “chớ dập tắt Thánh Linh,” “chớ chống cự Đức Thánh Linh,” “chớ làm buồn cho Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời.” Tuổi trẻ là thời điểm đổi mới. “Hãy để con trẻ đến cùng ta, đừng ngăn trở.” Ôi, các con là những chiên con, hãy tìm cách được gom vào cánh tay của Đấng Cứu Chúa, và được ẵm trong lòng dịu dàng của Ngài. Hãy đến nương náu dưới cánh của Đấng Cứu Chúa. “Còn có chỗ.”

IV. VÌ Ở TRONG ĐẤNG CHRIST HẠNH PHÚC HƠN Ở NGOÀI ĐẤNG CHRIST

Nhiều em đang đọc những lời này thầm nghĩ trong lòng: “Theo đạo thật là buồn tẻ. Tuổi trẻ là lúc để vui chơi — ăn uống, vui vẻ, đứng dậy mà chơi đùa.” Ta biết tuổi trẻ là lúc của niềm vui; bước chân khi ấy nhẹ nhàng hơn; đôi mắt tràn đầy sức sống hơn; lòng tràn đầy vui mừng hơn. Nhưng chính vì vậy mà ta nói tuổi trẻ là lúc để chạy đến với Đấng Christ. Ở trong Đấng Christ hạnh phúc hơn ở ngoài Đấng Christ rất nhiều.

(1) Nó làm thỏa lòng. Ta không bao giờ chối rằng ở ngoài Đấng Christ vẫn có những niềm vui. Bài hát, điệu nhảy, trò chơi hào hứng rất lôi cuốn những tấm lòng trẻ. Nhưng ôi! hãy nghĩ một chút. Vui vẻ trong khi mình chưa được cứu há chẳng phải là điều đáng sợ sao? Thấy một người đang ngủ trong một ngôi nhà đang cháy há chẳng đáng sợ sao? Và thấy các con nhảy múa vui đùa trong khi Đức Chúa Trời giận các con mỗi ngày, há chẳng đủ khiến người ta rùng mình sao? Hãy nghĩ thêm nữa. Há chẳng có những niềm vui ngọt ngào hơn vô hạn trong Đấng Christ sao? “Phàm ai uống nước nầy vẫn còn khát mãi; nhưng uống nước ta sẽ cho, thì chẳng hề khát nữa.” “Trước mặt Chúa có trọn sự khoái lạc, tại bên hữu Chúa có điều vui sướng vô cùng.” Được tha tội, được hòa thuận với Đức Chúa Trời, được có Ngài làm Cha, được Ngài yêu thương và mỉm cười với chúng ta, được Đức Thánh Linh vào lòng và làm cho chúng ta nên thánh — điều ấy đáng giá hơn cả một cõi đời đời những thú vui của các con. “Một ngày trong hành lang Chúa đáng hơn một ngàn ngày khác.” Ôi, được “thỏa lòng về ơn trạch, và được đầy phước của Đức Giê-hô-va!” Bánh ăn hằng ngày của các con trở nên ngọt ngào hơn. Các con dùng bữa “cách vui mừng thật thà, ngợi khen Đức Chúa Trời.” Bước chân các con nhẹ nhàng, nhảy nhót hơn, vì nó mang một thân thể đã được chuộc. Giấc ngủ ban đêm ngọt ngào hơn, vì “Ngài ban cho kẻ yêu dấu mình ngủ.” Mặt trời chiếu sáng trìu mến hơn, và mặt đất mỉm cười dễ thương hơn, vì các con có thể nói: “Cha tôi đã dựng nên tất cả.”

(2) Nó khiến các con vui mừng trọn đời. Những thú vui của tội lỗi chỉ “tạm thời”; chúng không bền lâu. Nhưng được đem đến với Đấng Christ giống như bình minh của một ngày đời đời; nó trải sự bình yên của thiên đàng trên mọi ngày trong cuộc lữ hành của chúng ta. Trong những ngày đau khổ, thế gian sẽ làm gì cho các con? “Ai hát cho lòng buồn thảm nghe, khác nào kẻ lột áo mình ra trong ngày giá lạnh, như giấm đổ trên diêm tiêu vậy.” Hãy tin ta, những ngày sắp đến khi các con sẽ “nói về sự cười: Nó là điên cuồng; và về sự vui: Nó dùng làm chi?” Nhưng nếu bây giờ các con chạy đến với Đức Chúa Jêsus Christ, Ngài sẽ an ủi các con trong những ngày tối tăm. Khi gió ngược và sóng cao, Chúa Jêsus sẽ đến gần và phán: “Ấy là ta đây, đừng sợ.” Tiếng ấy làm lòng yên lặng trong giờ bão tố nhất. Khi thế gian sỉ nhục các con, và bỏ tên các con như đồ xấu xa — khi các cửa đều đóng — Chúa Jêsus sẽ bước vào và phán: “Bình an cho các ngươi!” Ai có thể nói hết sự ngọt ngào và bình an mà Chúa Jêsus ban cho trong giờ phút như thế? Một em gái sớm được đem đến với Đấng Christ đã cảm nhận điều này khi phải nằm liệt giường lâu ngày. Em nói: “Con không chán giường bệnh của con, vì giường của con xanh tươi, và mọi điều con gặp đều thơm ngát tình yêu dành cho con. Chúa làm cho thời gian, cả ngày lẫn đêm, trở nên ngọt ngào với con. Chiều đến thì dễ chịu; sáng đến thì con được tươi mới.” Sau hết, trong ngày lâm chung, thế gian sẽ làm gì cho các con? Điệu nhảy, bài hát và bạn bè vui nhộn bấy giờ sẽ mất hết sức làm các con vui. Không còn một câu đùa nào nữa; không còn một nụ cười nào nữa. “Chớ chi họ khôn ngoan và hiểu được điều nầy, và nghĩ đến sự cuối cùng của họ!” Nhưng đó chính là lúc linh hồn của người ở trong Đấng Christ vui mừng với sự vui mừng không xiết kể và vinh hiển. “Chúa Jêsus có thể làm cho giường hấp hối êm ái hơn gối lông mềm mại.” Các con nhớ khi Ê-tiên sắp chết, người ta ném đá tàn nhẫn vào ngực dịu hiền của ông; nhưng ông quỳ xuống và nói: “Lạy Đức Chúa Jêsus, xin tiếp lấy linh hồn tôi!” John Newton kể về một cô gái Cơ Đốc, trong ngày lâm chung, đã nói: “Nếu đây là chết, thì chết thật là một điều êm ái.” Một em nhỏ Cơ Đốc khác, tám tuổi, về nhà vì mắc căn bệnh mà rồi em qua đời. Mẹ em hỏi em có sợ chết không. Em đáp: “Không, con muốn chết, nếu đó là ý muốn Đức Chúa Trời; lời ngọt ngào ấy, ‘ngủ trong Đức Chúa Jêsus,’ làm con vui khi con nghĩ đến nấm mồ.” “Hỡi các con cái bé mọn ta, vì các con mà ta lại chịu đau đẻ, cho đến chừng nào Đấng Christ thành hình trong các con,” nếu các con muốn sống hạnh phúc và chết hạnh phúc, hãy đến với Đấng Cứu Chúa ngay bây giờ. Cửa tàu đang mở rộng. Hãy vào ngay bây giờ, kẻo có thể không bao giờ còn dịp nữa.

PHỤ LỤC CÁC CON ƠI, HÃY CHẠY ĐẾN CÙNG ĐẤNG CỨU CHÚA

Bài thơ M’Cheyne viết cho thiếu nhi, ngày 1 tháng Giêng năm 1831 (dịch ý)

Như sương trên núi, như tàu trên khơi, Năm tháng hành hương vụt trôi qua đời; Mộ tổ phụ đó, ta sắp nằm nghỉ! Các con ơi, hôm nay hãy chạy đến cùng Đấng Cứu Chúa.

Hoa tháng tư, tháng năm ngọt ngào thay! Nhưng sương giá thường làm hoa héo tàn ngay. Như hoa, con cũng tàn — con sẵn sàng chết chưa? Khi “còn có chỗ,” hãy chạy đến cùng Đấng Cứu Chúa.

Sa-mu-ên khi thơ ấu đã biết Chúa, Ngủ trong nụ cười Ngài, vui trong lời Ngài; Phần đông con cái Chúa được đem đến sớm: Hãy tìm Ngài khi còn trẻ — hãy chạy đến cùng Đấng Cứu Chúa.

Con hỏi ta niềm vui ở đâu? Hãy tựa vào lòng Ngài, Vì kẻ mang tội nặng, mệt mỏi, được yên nghỉ nơi đó. Trong trũng bóng chết, con sẽ reo lên đắc thắng: “Nếu đây là chết, thì chết thật êm ái thay!”

GHI CHÚ VỀ BẢN DỊCH

Nguyên tác tiếng Anh của tác phẩm này thuộc phạm vi công cộng (public domain). Bản dịch tiếng Việt được thực hiện cho mục đích gây dựng Hội Thánh, sử dụng ngôn ngữ và danh xưng quen thuộc trong Hội Thánh Tin Lành Việt Nam.

Các câu Kinh Thánh được trích dẫn theo sát Bản Truyền Thống (1926) khi có thể; một số chỗ được điều chỉnh cho khớp với cách tác giả trích dẫn.

Đây là bản dịch sơ thảo. Kính mong quý mục sư, quý đọc giả góp ý hiệu đính trước khi in ấn hoặc phổ biến rộng rãi.
