# Luận Về Lời Chúa, Khí Cụ Của Sự Tái Sinh

Stephen Charnock

"Bởi ý muốn mình, Ngài đã dùng đạo chân thật sanh chúng ta, hầu cho chúng ta được nên như trái đầu mùa của những vật Ngài dựng nên." — Gia-cơ 1:18.


Tôi đã chọn phân đoạn này để bàn về khí cụ của sự tái sinh.

Sứ đồ, sau khi khuyên họ (câu 13: "Đừng ai khi bị cám dỗ mà nói rằng: Tôi bị Đức Chúa Trời cám dỗ; vì Đức Chúa Trời chẳng bị sự ác cám dỗ, và chính Ngài cũng không cám dỗ ai") đừng đổ cho Đức Chúa Trời là tác giả của bất cứ sự cám dỗ nào về điều ác, cho thấy điều đó trái với bản tính của Đức Chúa Trời, Đấng là sự thiện và sự công chính vô hạn; vì như Ngài không thể bị điều ác cám dỗ, thì Ngài cũng không cám dỗ ai; và khi tuyên bố nguyên nhân và nguồn gốc thật của mọi điều ác vốn ở trong chính chúng ta, tức là sự tham muốn đã ăn sâu trong bản tính chúng ta, mà ông gọi là tư dục của mình — câu 14: "Nhưng mỗi người bị cám dỗ khi mắc tư dục xui giục mình" — ông nhân đó mà bày tỏ trình tự vận hành của tội lỗi. Tội lỗi trước hết được hoài thai bởi sự bại hoại nguyên thủy trong bản tính chúng ta, rồi thành hình và sinh ra thành hành động; và khi đã trọn, trở thành thói quen, thì "sanh ra sự chết," câu 15. Để dẹp bỏ lầm lỗi này, mà một số người thời đó đã nhiễm lấy từ lòng tự ái tự nhiên của con người muốn bào chữa cho mình và đẩy nguyên nhân tội lỗi ra xa khỏi mình, sứ đồ cho thấy Đức Chúa Trời là tác giả và nguồn của mọi điều lành chúng ta có: câu 17: "Mọi ân điển tốt lành cùng sự ban cho trọn vẹn đều đến từ nơi cao và bởi Cha sáng láng mà xuống, trong Ngài chẳng có một sự thay đổi, cũng chẳng có bóng của sự đổi dời nào." Đức Chúa Trời là Cha sáng láng vô hạn, Đấng không có nguyệt thực hay suy giảm, không có bóng hay pha trộn tối tăm, nhưng luôn chiếu sáng với ánh sáng đều đặn và vững vàng, về sự thiện này đã ban một bằng chứng lớn, khi ban cho chúng ta sự thương xót quý báu nhất, tức là sự tái sinh qua Phúc Âm, và nhờ đó mối quan hệ làm con cái Ngài, hầu cho chúng ta được biệt riêng ra thánh cho Ngài như trái đầu mùa và một phần riêng biệt. "Bởi ý muốn mình," "bouletheis"; bởi sự vận hành thuần túy của Ngài, không bị thúc đẩy bởi nguyên nhân nào khác ngoài sự thiện trong lòng Ngài. (1) Để phân biệt với sự sinh ra của Con, là theo bản tính, thì đây là theo ý muốn; bởi ý muốn mình, không phải theo bản tính, như Ngài đã sinh Con Ngài từ đời đời. (2) Không phải do sự cần thiết của bản tính, như mặt trời, mà trước đó ông đã ví Đức Chúa Trời, chiếu sáng và làm cho sống động khi vật chất đã sẵn sàng đón nhận những tia làm sống lại của nó; nhưng bởi sự tự do của ân điển. (3) Không phải do bất cứ nghĩa vụ nào đối với loài thọ tạo; ý muốn của Đức Chúa Trời đối lập với công đức của con người. Sự sáng tạo mới đáp ứng với sự tuyển chọn; ý định đầu tiên là tự do, việc thực hiện ý định đó cũng tự do; bất cứ nghĩa vụ nào có, đều không phát xuất từ loài thọ tạo, mà từ chính Ngài, từ bản tính bất biến của Ngài, Đấng không có sự thay đổi, cũng chẳng có bóng của sự đổi dời nào. "Đã sanh chúng ta," "apekuesen", hay đã sinh chúng ta ra, vì cùng một từ "apokuei", câu 15, được dịch là "sanh ra." "Bởi đạo chân thật," một danh hiệu dành cho Phúc Âm cả trong Cựu Ước lẫn Tân Ước: trong Cựu Ước, Thi Thiên 14:4: "Hãy lấy sự oai nghi ngươi cưỡi xe đi cách thắng trận, vì cớ sự chân thật," hay "trên đạo chân thật của ngươi"; trong Tân Ước, Ê-phê-sô 1:13: "Ấy lại cũng trong Ngài mà anh em sau khi đã nghe đạo chân thật, là đạo Phúc Âm của sự cứu rỗi anh em." Cũng xem 2 Cô-rinh-tô 6:7 và 2 Ti-mô-thê 2:15. Và nó được gọi là chân thật theo nghĩa trổi hơn, như vượt trên mọi chân thật khác. (1) Hoặc, theo cách nói của người Hê-bơ-rơ, đạo chân thật; tức là đạo thật. (2) Hoặc đúng hơn, theo nghĩa trổi bật, vì chứa đựng một chân lý cao hơn, tự nó tuyệt vời hơn, ích lợi hơn cho loài thọ tạo, hơn bất cứ chân lý thiêng liêng nào khác; trong đó vinh quang cao nhất của Đức Chúa Trời, hạnh phúc chắc chắn và đời đời của loài thọ tạo, được bày tỏ; một đạo mà Ngài đã "tôn cao trên cả danh Ngài," Thi Thiên 138:2.

Và được gọi là đạo chân thật:

1. Xét về tác giả, chính là chân lý; và Đấng công bố, Đấng là "đường đi, chân lý và sự sống."
2. Để đối lập với mọi giáo lý sai lầm, vốn không bao giờ có thể là khí cụ của sự cải đạo; vì lầm lỗi mà cải đạo về chân lý, cũng giống như bóng tối mà tỏa ra ánh sáng, hay nước mà nhóm lên lửa.
3. Để đối lập với những ý tưởng rỗng tuếch và phù phiếm của con người, vốn không thể là khí cụ trong việc sinh ra một Cơ Đốc nhân, hơn là gió suông có thể sinh ra một con người.
4. Để đối lập với các bóng của luật pháp; Phúc Âm tuyên bố chân thật của những hình bóng đó. Cả luật pháp lẫn lời tiên tri chỉ như ngọn đèn mờ "trong nơi tối tăm," 2 Phi-e-rơ 1:19, nhưng đây như mặt trời chiếu sáng giữa trưa. Mọi luận thuyết khác đều chảy về đây như về đại dương lớn của chúng, nơi chúng sẽ bị nuốt chửng. Luật pháp là đạo chân thật, nhưng quy về Phúc Âm như mục đích lớn của nó. Phúc Âm chứa đựng toàn bộ và tối hậu ý định của Đức Chúa Trời, về việc cứu con người bởi Chúa Giê-xu Christ, và trong Ngài làm cho họ giàu có mọi phước hạnh thiêng liêng, chứ không phải bởi việc làm của luật pháp; và như thế Đức Thánh Linh, Đấng soi sáng và đóng ấn sự dạy dỗ trên linh hồn chúng ta, được gọi là "Thần chân lý," Giăng 14:17, như được gọi là Thần thánh khiết vì làm cho chúng ta nên thánh, Thần ân điển vì làm cho chúng ta đầy ân điển, hay vì tuyên bố ân điển của Đức Chúa Trời. Một số người hiểu "đạo chân thật" là Đấng Christ, "logos" thiết yếu và không được tạo dựng, Đạo, như một số người hiểu trong 1 Phi-e-rơ 1:23, 25: "Bởi Đạo hằng sống và bền vững của Đức Chúa Trời; và Đạo đó là Đạo Phúc Âm đã rao giảng cho anh em." Có lẽ có thể hiểu là Đấng Christ, Đấng bởi Phúc Âm được tuyên bố và rao giảng là Đấng trung bảo giữa Đức Chúa Trời và loài người, được chỉ định để vực dậy những kẻ đã được ban cho Ngài. Những người khác hiểu "đạo" ở đó là ý muốn của Đức Chúa Trời về việc ban ân điển trong Đấng Christ, được bày tỏ và diễn đạt bởi Phúc Âm. Nhưng ở đây rõ ràng nói về Phúc Âm, vì kết luận mà sứ đồ rút ra: câu 19: "Hãy mau nghe;" tức là quý trọng đạo, hết lòng sẵn sàng chờ đợi phương tiện; "chậm nói," chậm thốt ra sự phán đoán của mình về đạo, hay khôn ngoan theo ý riêng mình, mà sự sẵn nói quả quyết trong chân lý thiêng liêng đôi khi là bằng chứng; "chậm giận" và nóng nảy, là những điều ngăn trở mọi ích lợi bởi đạo. "Hầu cho chúng ta được nên như trái đầu mùa của những vật Ngài dựng nên;" là bậc nhất trong các vật thọ tạo của Ngài. Trái đầu mùa là thứ tốt nhất trong mỗi loại phải dâng cho Đức Chúa Trời, nhờ đó họ nhìn nhận sự ban cho của Đức Chúa Trời, và cầu xin phước hạnh Ngài trên họ, và được dâng như quyền và phần riêng của Đức Chúa Trời. Điều đó đã được truyền trong luật pháp, Phục Truyền 18:4. Đó cũng là tục lệ của nhiều dân ngoại. Dâng trái đầu mùa là dấu hiệu của lòng biết ơn; không dâng, bị xem là dấu hiệu của vô thần và phạm thánh. Loài thọ tạo mới là phần riêng của Đức Chúa Trời được lấy ra khỏi nhân loại; và điều đó cũng nói lên bổn phận: đã được biệt riêng ra thánh cho Đức Chúa Trời bởi sự tái sinh, họ phải hầu việc Đức Chúa Trời với một tâm thần mới, lòng biết ơn mới, cung cách mới.

Chúng ta thấy ở đây:

1. Tác nhân hữu hiệu của sự tái sinh, là Đức Chúa Trời; "Ngài," Cha sáng láng.
2. Nguyên nhân thúc đẩy hay vận hành, "ý muốn mình."
3. Nguyên nhân dùng làm khí cụ, "bởi đạo chân thật."
4. Nguyên nhân cứu cánh, "hầu cho chúng ta được nên như trái đầu mùa."

Giáo lý tôi sẽ bàn là:

Giáo lý: Phúc Âm là khí cụ mà Đức Chúa Trời dùng để sinh linh hồn ra trong sự tái sinh.

Kinh Thánh phân biệt nguyên nhân hữu hiệu và nguyên nhân dùng làm khí cụ bằng các giới từ "ek" hay "eks", và "dia". Khi chúng ta được nói là "sinh bởi Đức Thánh Linh," đó là Giăng 3:5, "ek pneumatos"; 1 Giăng 3:9; 5:1, "ek Theou"; không bao giờ "dia pneumatos" hay "dia Theou"; nhưng chúng ta không hề được nói là sinh bởi đạo, hay được sinh ra bởi đạo, mà là "dia logou", bởi hay với đạo, 1 Phi-e-rơ 1:23; và "dia euangeliou", 1 Cô-rinh-tô 4:15: Tôi đã "dùng Phúc Âm mà sinh anh em ra." Giới từ "ek" hay "eks" thường chỉ nguyên nhân hữu hiệu hay nguyên nhân vật chất; "dia" chỉ khí cụ hay phương tiện mà một việc được thực hiện. Tội lỗi đã vào lòng Ê-va bởi lời của ma quỷ, ân điển vào lòng bởi lời của Đức Chúa Trời; cái kia vào bởi lời lầm lỗi, cái này bởi lời chân thật: "Các ngươi đã được tinh sạch vì lời Ta đã bảo cho," Giăng 15:3, mà Cứu Chúa chúng ta muốn nói là lời Ngài đã rao giảng bề ngoài, vì đó là lời Ngài đã phán. Không phải nó tự nó có hiệu năng này, nhưng như một khí cụ của sự nên thánh của họ, khiến họ sẵn sàng cho mọi việc lành. Vì vậy sự thánh khiết mà nó sinh ra được gọi là sự thánh khiết của chân thật, Ê-phê-sô 4:24, đối lập với "epithumiai tes apates", "tư dục dối trá," câu 22. Tư dục lớn lên từ lầm lỗi và dối trá, và sự thánh khiết của người mới lớn lên từ chân thật. Sự quản trị Phúc Âm, xét về các hiệu quả của nó, được gọi là "nước Đức Chúa Trời," Mác 1:14; nó dựng nên nước Đức Chúa Trời trong thế gian và trong lòng người ta, và được gọi là sự tái sinh: Ma-thi-ơ 19:28: "Các ngươi là kẻ đã theo Ta trong sự tái sinh;" sự quản trị Phúc Âm là sự sáng tạo "trời mới và đất mới," Ê-sai 65:17. Đây là cỗ xe khải hoàn, trên đó Đấng Christ oai nghi cưỡi đi chinh phục các tấm lòng: Thi Thiên 14:4: "Hãy lấy sự oai nghi ngươi cưỡi xe đi cách thắng trận, vì cớ sự chân thật," "'al dvar 'emut", một thi thiên mà chính người Do Thái hiểu là về Đấng Mê-si-a. Đạo chân thật của Ngài là sự nâng đỡ vương quốc Ngài, nhờ đó Ngài khiến kẻ có tội phải khuất phục. Bình an từ trời, và sự khỏe mạnh của bản tính chúng ta, là "bông trái của môi miếng," dầu là sự sáng tạo của Đức Chúa Trời, Ê-sai 57:19. Nó giống như sương móc tưới đất, và sửa soạn đất để nắn nên thân thể A-đam, mà sau đó Đức Chúa Trời hà sinh khí vào thành một linh hồn sống, Sáng Thế Ký 2:6, 7.

I. Để giải nghĩa, hãy lấy một số mệnh đề:

1. Không phải luật pháp là khí cụ này. Luật pháp, hiểu chung là sự quản trị theo luật pháp đã truyền cho người Do Thái, đã là khí cụ cho sự đổi mới, vì trong sự quản trị Do Thái đó có một Phúc Âm theo hình bóng: Hê-bơ-rơ 4:2: "Vì Phúc Âm đã được rao giảng cho chúng ta cũng như cho họ." Họ đã được truyền Phúc Âm, "Euangelismenoi", như từ ngữ ấy có nghĩa. Sự quản trị Do Thái gồm luật pháp và Phúc Âm: luật pháp đạo đức, như một giao ước việc làm; luật pháp lễ nghi, tiêu biểu cho giao ước ân điển. Luật pháp của Đức Chúa Trời, hay Phúc Âm trong vòng họ, được nói là làm cho linh hồn trở lại, Thi Thiên 19:7. Nhưng luật pháp, hiểu như một giao ước việc làm, đã không được chỉ định để đổi mới linh hồn, bằng không thì cần gì phải lập một luật khác cho công việc đó? Và những ai nói luật pháp là khí cụ trong sự cải đạo, hay làm cho lòng chúng ta sốt sắng vâng lời, thì nói rằng mọi ích lợi bởi nó đều phải quy cho giao ước ân điển trong Đấng Christ. Thật vậy, luật pháp tự nó có tính chuẩn bị để hạ con người xuống, và cho họ thấy khoảng cách của họ với Đức Chúa Trời và sự trái nghịch với điều răn Ngài; nhưng luật pháp không có Phúc Âm thì không bao giờ đem ai đến với Đấng Christ. Bất cứ điều gì nó làm trong trường hợp này đều không phải tự nó, mà bởi sự pha trộn Phúc Âm vào nó, là điều khiến nó hướng đến mục đích ấy. Dầu luật pháp không xúi giục tội lỗi, nó cũng không giúp gì chống lại tội lỗi, mà để linh hồn dưới quyền cai trị của tội lỗi, điều rõ ràng qua kết luận của sứ đồ: Rô-ma 6:14: "Vì tội lỗi không cai trị trên anh em đâu; bởi anh em chẳng thuộc dưới luật pháp, mà thuộc dưới ân điển." Do đó đặc tính của luật pháp, mà "chữ" muốn nói, 2 Cô-rinh-tô 3:6, là làm chết, còn "Thần Linh" ban sự sống; cái kia để dưới sự nghiêm khắc của công lý, sau khi tội lỗi đã vào; nhưng sự quản trị thuộc linh, trong đó Đức Thánh Linh vận hành, là để làm cho sống lại và đổi mới linh hồn, và khiến nó có thể vượt lên trên tội lỗi và quyền lực của tội lỗi. Vì vậy sứ đồ hoàn toàn loại trừ luật pháp: Ga-la-ti 3:2: "Anh em đã nhận lãnh Đức Thánh Linh bởi các việc làm theo luật pháp, hay là bởi nghe và tin?" tức là đạo của đức tin, như Phúc Âm được gọi, Rô-ma 10:8. Theo Calvin, "Thần Linh" ở đây muốn nói ân điển của sự tái sinh, như "đức tin" muốn nói giáo lý của đức tin. Tôi đã có thể giảng (như thể sứ đồ nói) các việc làm của luật pháp cho đến khi phổi mòn đi, mà Thần Linh đổi mới cũng không bao giờ vào trong anh em bởi thứ lửa đó, nhưng Ngài đã giáng xuống trên anh em trong sương móc ngọt ngào của Phúc Âm. Vì vậy Phúc Âm được gọi là "chức vụ của Thánh Linh," và "chức vụ của sự công bình," 2 Cô-rinh-tô 3:8, 9. Nó là cỗ xe mà Đức Thánh Linh cưỡi, lời tuyên cáo mà Ngài được công bố, dòng kênh mà Ngài được truyền đi. Luật pháp bày tỏ sự công chính của Đức Chúa Trời như

cũng như Phúc Âm; nhưng luật pháp đòi hỏi sự công chính từ loài thọ tạo, còn Phúc Âm ban sự công chính cho loài thọ tạo; luật pháp cho chúng ta thấy sự công chính của Đức Chúa Trời trong bản tính Ngài, Phúc Âm cho chúng ta thấy sự công chính của Đức Chúa Trời trong bản tính và ân điển Ngài. Luật pháp là cái búa để đập vỡ chúng ta, Phúc Âm là dầu của Đức Chúa Trời để chữa lành chúng ta; luật pháp làm cho tội lỗi sống và linh hồn chúng ta chết — Rô-ma 7:9: "Khi điều răn đến, thì tội lỗi lại sống, còn tôi thì chết" — Phúc Âm làm cho tội lỗi chết và linh hồn chúng ta sống; luật pháp đánh thức con sư tử, Phúc Âm rút máu nó. Tốt nhất thì, sự kinh khiếp của luật pháp cũng chỉ xiềng xích những tình cảm hung dữ của chúng ta lại, còn sự ngọt ngào của lòng thương xót Phúc Âm thì biến đổi chúng. Luật pháp sửa soạn vật liệu, Phúc Âm đem hình thức mới đến. Luật pháp được chỉ định làm quy tắc cho đường lối chúng ta, không phải để phục hồi sự sống chúng ta. Và chính những lời hứa về lòng thương xót là động lực để trở lại; kẻ phản loạn sẽ không khuất phục vua mình chừng nào còn biết mình sẽ không được tha. Tiếng truy nã làm kẻ trộm chạy nhanh hơn. Bởi "những lời hứa rất quý rất lớn đó," chúng ta "được trở nên người dự phần bản tính Đức Chúa Trời," 2 Phi-e-rơ 1:4. Những lời hứa của luật pháp có điều kiện, không thuộc về chúng ta nếu không làm trọn điều kiện, mà tự mình chúng ta không thể làm được. Vì vậy luật pháp, từ sau sự sa ngã, có tính hủy diệt, Phúc Âm có tính phục hồi, và những lời hứa của nó là sợi dây mà Đức Chúa Trời dùng để kéo chúng ta.

2. Phúc Âm là khí cụ này. Nó là khí cụ để mở toang cửa ngục, tháo bản lề, đập gãy xiềng xích, và dẫn linh hồn ra đến sự tự do vinh hiển. Bởi tiếng của thiên sứ trưởng mà người ta sẽ sống lại trong thân thể; bởi tiếng của Con Đức Chúa Trời trong đạo mà người ta sống lại trong linh hồn. Không có gì khác từng làm nên những biến đổi kỳ diệu như thế. Khiến sư tử thành chiên con, Ê-sai 11:6, Ô-sê 4:13; khiến các thần tượng yêu dấu bị quăng bỏ với sự ghê tởm; khiến đạo vào như lửa, và thiêu rụi những tư dục cũ trong thời gian ngắn: đó là những thực tế không thể chối cãi, đã gây nên lòng mến mộ và kinh ngạc nơi một số kẻ thù cũng như bạn hữu. Nó có tính khí cụ trổi hơn các sự quan phòng khác của Đức Chúa Trời, vì nó là sự bày tỏ cao hơn. Mọi loài thọ tạo đều dẫn chúng ta đến sự hiểu biết Đức Chúa Trời, bằng cách cho chúng ta biết về quyền năng, sự khôn ngoan và sự thiện của Ngài, Rô-ma 1:20. Sự tuyên bố các công việc Ngài trong thế gian là khí cụ khiến người ta tìm kiếm Ngài, Công Vụ 17:27. Sự quan phòng mỗi ngày tuyên bố sự nhịn nhục Ngài, mỗi trận mưa tuyên bố sự chu cấp thương xót của Ngài cho nhân loại, Công Vụ 14:17, mỗi ngày gìn giữ thế gian dưới gánh nặng tội lỗi bày tỏ lòng thương xót Ngài. Các tầng trời có lưỡi, và cây roi có tiếng; ý định của tất cả là dẫn người ta đến sự ăn năn, Rô-ma 2:4. Vậy nếu những điều đó là một thứ khí cụ nào đó trên lòng những người suy ngẫm, thì Phúc Âm, là sự tỏ ra vượt trên tất cả những điều đó, trong việc bày tỏ không chỉ một Đức Chúa Trời của thiên nhiên, mà một Đức Chúa Trời của ân điển, hẳn được định cho một công việc chọn lọc và cao quý hơn. Các tầng trời và sự quan phòng là khí cụ để dạy dỗ chúng ta, còn Phúc Âm để đổi mới chúng ta.

Nó là một khí cụ; nhưng,

(1) Nó không phải là khí cụ tự nhiên, vận hành bởi hiệu năng tự nhiên nào, như thức ăn nuôi dưỡng, mặt trời chiếu sáng, hay không khí và nước làm mát, hay như con dao sắc cắt khi được áp vào vật thích hợp. Nếu nó tự nhiên như thế, thì đã không phải bởi ân điển. Dầu sự chiếu sáng của mặt trời, hay sự chữa lành bởi miếng dán thuốc, là những hành động của sự thiện và lòng thương xót của Đức Chúa Trời, Kinh Thánh vẫn không gọi chúng bằng danh hiệu cao hơn là những hành động của ân điển. Nếu sự vận hành là tự nhiên, Phúc Âm sẽ không bao giờ thiếu hiệu quả ở bất cứ nơi nào nó được rao giảng; như mặt trời, hễ chiếu sáng trên xứ nào, đều vừa soi sáng vừa sưởi ấm. Vậy thì Cứu Chúa chúng ta hẳn đã thành công hơn, vì Phúc Âm không thể có hiệu năng tự nhiên nào lớn hơn là từ môi miệng Ngài; thế mà số người cải đạo của Ngài có lẽ không quá năm trăm, vì bấy nhiêu người Ngài đã hiện ra sau khi sống lại, 1 Cô-rinh-tô 15:6, trong khi hàng ngàn người trong xứ đó đã nghe tiếng Ngài và thấy phép lạ Ngài. Đấng Christ, Đấng luôn có thể ban cho mình sự thành công, đã không làm thế, có lẽ vì một trong nhiều lý do, là để tôn cao sự hiện diện thuộc linh của Ngài trên sự hiện diện thể xác, và để ngăn ngừa mọi ý nghĩ về đức tính tự nhiên nào trong đạo, ngoài quyền năng của Đức Thánh Linh vận hành bởi nó. Mỗi ngày dạy chúng ta rằng, dầu nhiều người thấy tấm gương của Phúc Âm, ít người thấy vinh quang của Đức Chúa Trời trong Phúc Âm đó. Nếu nó tự nhiên, thì việc không phải mọi kẻ nghe đều được đổi mới sẽ kỳ diệu hơn là việc có người được đổi mới; như việc mặt trời đứng lại thời Giô-suê, trái với đường vận hành tự nhiên của nó, là một phép lạ lớn hơn việc nó mỗi ngày di chuyển trên trời. Nếu nó là khí cụ tự nhiên, nó hẳn phải có sự sống trong chính nó, nhưng tiếng của một người, hay những chữ và âm tiết trong một cuốn sách, làm sao có thể nhận lãnh sự sống thuộc linh, mà chúng phải có trước khi có thể truyền nó cho người khác một cách tự nhiên? Nếu nó là khí cụ tự nhiên, nó hẳn có cùng hiệu quả trên linh hồn lúc này như lúc khác. Nhưng kinh nghiệm hằng ngày há chẳng chứng rằng đạo có những lúc chiếu trên linh hồn với tia sáng rõ hơn những lúc khác, rằng một linh hồn như thế đã tưởng mình như ở trong một thế giới khác, mà lại là lúc nó bị che khuất nhiều bởi sự yếu đuối của khí cụ rao giảng nó? Cuối cùng, nếu nó tự nhiên, những người khôn ngoan nhất, những người có trí hiểu sắc bén nhất, đã không thể kháng cự nó; không ai có thể ngăn mặt trời chiếu trên mình khi đang ở dưới tia nắng của nó, nó sẽ sưởi ấm người ấy muốn hay không; thế mà há chẳng phải những người như thế đã là những kẻ chống đối nó tuyệt vọng nhất trong mọi thời đại, cũng như trong thời các sứ đồ? Vậy nó không phải là khí cụ tự nhiên, mà là khí cụ đạo đức, điều sẽ bàn tiếp sau, khi chúng ta xét nó vận hành thế nào.

(2) Nó là khí cụ duy nhất Đức Chúa Trời đã chỉ định cho mục đích này theo đường lối thông thường. Đức Chúa Trời đã kết hợp việc nghe với việc tin, Rô-ma 10:14, 17, đến nỗi tin không đến nếu không nghe. Nước của nơi thánh chỉ chảy qua các dòng kênh của Phúc Âm; mỏ ân điển chỉ tìm thấy trong khí hậu của đạo. Sao không khí không nuôi dưỡng? Vì Đức Chúa Trời đã không định không khí, mà định thức ăn, mỗi thứ cho một mục đích. Dầu Đức Chúa Trời bởi quyền năng toàn năng có thể ban phước cho không khí cho mục đích đó, theo đường lối thông thường Ngài đã đặt phước hạnh Ngài trên những nguyên nhân tự nhiên do chính Ngài định. Đức Chúa Trời đã chỉ định các nguyên nhân thứ hai cho các vận hành tự nhiên; nếu muốn ấm, Đức Chúa Trời đã chỉ định lửa và mặt trời để sưởi ấm chúng ta; Ngài có thể làm ngay lập tức, bằng cách lan tỏa hơi ấm sống động trong mỗi chi thể, cũng như ban đầu Ngài ban cho lửa quyền năng để cháy; nhưng Ngài dùng khí cụ tự nhiên trong các hiệu quả tự nhiên, và cũng dùng khí cụ thuộc linh trong các sản phẩm thuộc linh. Đức Chúa Trời có thể thổi một cách phi thường trên linh hồn bởi hơi thở thiêng liêng không cần khí cụ nào, như Ngài đã làm ngay lập tức trên các đấng tiên tri, hay như Ngài đã ban ánh sáng cho thế gian trong ba ngày đầu của sự sáng tạo mà không cần mặt trời, nhưng từ đó chỉ bởi mặt trời và các vì sao. Nhưng Đức Chúa Trời dường như đã cố định quyền năng Ngài ở đây: Rô-ma 1:16, Phúc Âm là "quyền phép của Đức Chúa Trời để cứu mọi kẻ tin;" không phải quyền năng Ngài sẽ luôn đi kèm nó, nhưng Ngài sẽ thi thố quyền năng Ngài, ít ra theo đường thông thường, chỉ bởi nó; không có cơ quan nào khác để gió của Đức Thánh Linh thổi qua, không có gươm nào khác để Đức Thánh Linh sử dụng ngoài gươm này, Ê-phê-sô 6:13. Dầu Cứu Chúa chúng ta đã cầu nguyện trên thập tự giá cho một số kẻ thù lớn nhất của Ngài, những kẻ tay đã nhuốm máu quý báu của Ngài, dầu Ngài đã được nhậm, lời cầu nguyện Ngài vẫn không được đáp ngoài chức vụ của Phi-e-rơ, để tôn vinh sự tỏ ra thuộc linh đầu tiên của Phúc Âm. Không có gì khác có thể có hiệu năng đó. Giá như mọi người trong Y-sơ-ra-ên đều làm một con rắn bằng đồng, và nhìn lên nó khi bị cắn, họ có thể nhìn cho đến khi trút hơi thở cuối cùng, trước khi gặp được sự chữa lành nào, vì chỉ một con là do Đức Chúa Trời chỉ định. Chỉ khi nhìn lên con đó, Ngài mới hứa đức tính chữa lành của Ngài, chỉ trong con đó Ngài mới đặt quyền năng Ngài.

(3) Vì vậy nó là khí cụ cần thiết.

[1.] Xét về loài thọ tạo có lý trí, hẳn phải có một sự tuyên bố nào đó. Đức Chúa Trời theo đường thông thường không vận hành ngoài phương tiện, và không sản sinh điều gì không có chúng mà có thể làm được với chúng. Đức Chúa Trời không duy trì các loài thọ tạo bằng sự sáng tạo hằng ngày, mà bằng sự sinh sản; Ngài duy trì năng lực sinh sản trong chúng bằng phương tiện sức khỏe và sự nuôi dưỡng, và điều đó bằng phương tiện thổ sản, và làm tất cả theo mạng lệnh Ngài đã định lúc sáng tạo, khi Ngài chỉ định cho mỗi loài thọ tạo thức ăn thích hợp, và ban phước hạnh Ngài trên chúng: "Hãy sanh sản và thêm nhiều." Vậy theo phương pháp Đức Chúa Trời đã định cho các hành động của con người, sự tái sinh này cần phải bởi một đạo nào đó làm khí cụ, vì Đức Chúa Trời đã ban cho con người sự hiểu biết và ý chí. Chúng ta không thể hiểu điều gì, hay muốn điều gì, ngoài điều được trình bày cho chúng ta bởi một đối tượng bên ngoài; như mắt chúng ta không thể thấy gì ngoài điều ở ngoài chúng ta, tay chúng ta không thể cầm gì ngoài điều ở ngoài chúng ta, nên Đức Chúa Trời bởi đạo phải đặt trước chúng ta những điều mà trí hiểu chúng ta có thể nắm bắt, và ý chí chúng ta ôm lấy. Chúng ta tin những điều khi chúng ta cho là thật, hay không tin khi chúng ta cho là giả. Chúng ta yêu, khao khát, vui thích trong những điều, khi chúng ta cho là lương thiện hay ích lợi; chúng ta ghét, từ chối, hay buồn rầu, khi chúng ta cho là bất lương, hay phiền toái, hay có hại cho chúng ta; bất cứ điều gì chúng ta được biến đổi bởi trong trí hiểu, ý chí và tình cảm, đều được trình bày cho chúng ta dưới một trong những khía cạnh đó. Để tạo một sự thay đổi trong chúng ta theo bản tính hiểu biết, ý chí và tình cảm của chúng ta, cần phải có một sự tuyên bố về những điều dưới những khía cạnh thật, tốt, vui thích, v.v., ở mức cao nhất, để tạo một sự thay đổi chọn lọc trong mỗi năng lực của linh hồn, và không có điều này một người không thể được biến đổi như một loài thọ tạo có lý trí; bằng không người ấy sẽ có một sự thay đổi mà không biết tại sao, không biết để làm gì, không biết trên cơ sở nào, đó là một sự thay đổi không thể tưởng tượng nơi một loài thọ tạo có lý trí.

[2.] Cần phải có sự mặc khải về Phúc Âm này mà chúng ta có. Cần có một sự mặc khải nào đó, vì không ai có thể thấy điều không thấy được, hay nghe điều không có tiếng, hay biết điều không được tuyên bố. Cũng cần có sự mặc khải về Phúc Âm này, vì đức tin là một phần lớn của công việc này. Làm sao ai có thể tin rằng Đức Chúa Trời là tốt lành trong Đấng Christ, mà không biết rằng Ngài đã tuyên bố mình như thế? Vì Đức Thánh Linh lấy những điều thuộc về Đấng Christ mà tỏ ra cho chúng ta, hẳn phải có một sự mặc khải về Đấng Christ, và sự thiện của Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, trước khi chúng ta có thể tin. Dầu cách thức của sự mặc khải này có thể khác nhau, và Đức Thánh Linh có thể đổi mới một cách phi thường, đây vẫn là khí cụ mà mọi sự sinh ra thuộc linh được thực hiện; cách thức có thể bởi khải tượng, chiêm bao, bởi đọc hay nghe, nhưng vẫn là Phúc Âm được mặc khải; vấn đề được mặc khải thì giống nhau, dầu sự mặc khải hình thức hay cách thức có thể khác nhau. Sự tái sinh của Phao-lô là bởi một khải tượng, vì tại khải tượng về ánh sáng đó, và tiếng phán của Đấng Christ đó, tôi cho rằng ông được đổi mới, vì sự phó thác trọn vẹn ý chí ông cho Đấng Christ, Công Vụ 9:6, thế mà vấn đề của sự mặc khải thì giống nhau, là Đấng Christ là Đấng Mê-si-a, vì Phao-lô hiểu như thế, khi gọi Ngài bằng danh hiệu Chúa. Dầu Đức Chúa Trời có thể thông truyền chính Ngài không cần lời chép cho một số người không có nó, theo sự chỉ định của Ngài, vẫn không thể không có một sự mặc khải về những điều trong lời đó.

[3.] Sự cần thiết này sẽ càng rõ hơn, nếu chúng ta xét rằng xưa nay vẫn luôn như thế. A-đam và Ê-va là những người đầu tiên sau sự sa ngã mà Đức Chúa Trời đã lập Hội Thánh Ngài trong đó, sự tái sinh và cải đạo của họ được thực hiện bởi lời hứa về dòng dõi người nữ đã ban cho họ trong vườn Ê-đen; Đức Chúa Trời chắc chắn đặt sự thù nghịch trong lòng những kẻ mà lời hứa đầu tiên về sự thù nghịch này được ban cho, trên lời hứa đó một của lễ đã tiếp theo, mà một số người dựa trên Sáng Thế Ký 3:21: "Đức Chúa Trời làm áo bằng da thú cho A-đam và vợ người," từ "'od" có nghĩa là da ngoài của thú, và trong Kinh Thánh không bao giờ dùng theo nghĩa khác. Và thật vậy, khó có thể có 129 năm giữa lời hứa và của lễ đầu tiên, vì một số người cho rằng A-bên bị Ca-in giết vào năm thứ 129 sau sự sáng tạo, vì chắc chắn 130 năm sau sự sáng tạo thì Sết sinh ra, Sáng Thế Ký 5:3. Và điều này được xác nhận, Hê-bơ-rơ 9:32 [NEEDS REVIEW]: "Ước thứ nhất đã được lập chẳng phải không có huyết." Ước thứ nhất có từ xưa hơn nghi lễ Do Thái do Môi-se truyền; và một số lễ nghi, như của lễ, và sự phân biệt thú tinh sạch và ô uế, đã dùng trước đó, Sáng Thế Ký 8:20, nên dường như có một của lễ tiêu biểu Đấng Mê-si-a cho việc lập ước thứ nhất, mà A-đam đã nhận từ Đức Chúa Trời và truyền lại cho A-bên, người mà ông dạy cách dâng của lễ. Sự tái sinh nào A-đam có được là bởi đạo Phúc Âm này. Nếu A-đam không tin nó, ông đã không truyền nó cho A-bên; và A-bên đã không dâng của lễ, trừ khi ông đã được

được dạy như thế bởi cha mình, hay ngay bởi Đức Chúa Trời; nhưng có lẽ nhất là bởi cha mình, vì Đức Chúa Trời không dùng phương tiện phi thường khi phương tiện thông thường đã đủ. Và A-bên đã được tái sinh, vì có chép "bởi đức tin người đã dâng" của lễ này, Hê-bơ-rơ 11:4: và đó là đức tin nơi Đấng Christ, đức tin nơi dòng dõi đã hứa, vì tất cả những người trong bảng danh sách đó, Hê-bơ-rơ 11, đều bởi đức tin mà ngắm xem Đấng Christ, cũng như Môi-se, về người có chép rõ, câu 26, rằng "người coi sự sỉ nhục về Đấng Christ là giàu có hơn châu báu xứ Ê-díp-tô." Xét tất cả điều này, rõ ràng sự phục hồi xưa là bởi sự mặc khải về Đấng Christ và Phúc Âm như phương tiện cần thiết duy nhất. Áp-ra-ham, có lẽ, đã có một đạo bề ngoài nào đó trong gia đình cha mình là Tha-rê, bởi truyền thống từ các tổ phụ, và đã có sự mặc khải về lời hứa Đức Chúa Trời ban cho ông, Sáng Thế Ký 18:19. Và việc đó được thực hiện lúc ấy theo đường thông thường bởi sự dạy dỗ, vì Áp-ra-ham được khen ngợi về điều đó, và chắc chắn Y-sác và Gia-cốp cũng làm như thế, nên suốt dọc đường sự thay đổi lòng này được thực hiện bởi sự tuyên bố đạo Phúc Âm.

(4) Dường như đây là khí cụ thường trực cho đến cuối thế gian. Một số người quả thật cho rằng sự cải đạo của người Do Thái sẽ không bởi sự tuyên bố đạo theo cách giảng dạy và hướng dẫn, như dân ngoại đã được đem vào, mà bởi sự hiện ra thấy được của Đấng Christ, mà họ dựa trên Xa-cha-ri 12:10: "Chúng nó sẽ nhìn xem Ta là Đấng chúng nó đã đâm," chúng sẽ thấy Đấng Christ trong đám mây như Đấng bị chúng đâm, và hiểu sự cải đạo của Phao-lô bởi ánh sáng phi thường chiếu quanh ông, và tiếng từ trời, là hình bóng và khuôn mẫu về cách Đức Chúa Trời sẽ cải đạo người Do Thái trong tương lai, điều được ngụ ý, 1 Ti-mô-thê 1:16, rằng lòng thương xót ông đã được là "khuôn mẫu cho những kẻ sẽ tin Ngài để được sự sống đời đời." Điều đó có đúng hay không, thế nào thì sự cải đạo vẫn bởi một sự mặc khải về điều là vấn đề và thực chất của Phúc Âm, đó là sự mặc khải về chính Đấng Christ; và nếu như sự cải đạo của Phao-lô, bởi tiếng phán, cũng như bởi sự thấy, bởi sự dạy dỗ cũng như sự hiện ra; nhưng theo tôi, đây là phương tiện thường trực lâu dài của sự tái sinh. Trái của sự thăng thiên của Cứu Chúa chúng ta sẽ còn đến cuối thế gian, và việc ban cho loài người các ân tứ để xây dựng cho Ngài một nhà thuộc linh là một mục đích lớn của sự thăng thiên Ngài, Thi Thiên 68:18, so với Ê-phê-sô 4:8, 9: "Ngài đã lên nơi cao, dẫn theo những kẻ bị bắt làm phu tù, và ban ân tứ cho loài người; Ngài cũng ban cho những kẻ phản nghịch nữa, hầu cho Giê-hô-va Đức Chúa Trời được ở với họ." Ngài nhận lãnh các ân tứ khi thăng thiên, để khuất phục và biến đổi lòng kẻ phản nghịch, hầu họ trở nên chỗ ở xứng hợp cho Đức Chúa Trời, Đấng ngự trong họ bởi Đức Thánh Linh Ngài; các ân tứ này là trái của sự thăng thiên vinh hiển như thế, và là của ban giàu có cho Ngài để hoàn thành công việc Ngài trong thế gian, và được ban để mài nhẵn, đánh bóng, và sửa soạn những hòn đá thô ráp kết hợp lại thành đền thờ cho Chúa ngự (đó là lý do Ngài giữ thế gian còn lại). Vậy chừng nào Đức Chúa Trời còn có đền thờ, và còn hòn đá nào để đánh bóng, các ân tứ này sẽ còn trong chức vụ của đạo, và được thi hành để xây nên công trình lớn lao ấy; và nhân đây chúng ta cũng có thể suy ra rằng Đức Chúa Trời không ngự trong ai, ngoài những kẻ đã được khuất phục và uốn nắn như thế bởi chức vụ của đạo, là trái của sự thăng thiên của Đấng Christ. Điều này dường như cũng có từ xưa hơn, và được lập trên giao ước cứu chuộc giữa Cha và Con. Toàn bộ lời cầu nguyện trong Giăng 17 dường như tôi thấy xoay quanh những điều khoản đã thỏa thuận giữa hai Đấng. Những kẻ đã được ban cho Đấng Christ là để giữ đạo Ngài: Giăng 17:6: "Cha đã ban họ cho Con, và họ đã giữ đạo Cha." Đạo đó đã được Đức Chúa Trời ban cho Đấng Christ để ban cho họ: câu 8: "Vì Con đã truyền cho họ những lời Cha đã truyền cho Con." Và trong lời cầu nguyện cho sự nên thánh của họ, câu 17, Ngài dường như ngụ ý rằng đây là phương pháp thông thường đã được cả hai Đấng ký kết, và là phương tiện đã định của sự nên thánh; Ngài không chỉ bày tỏ ước muốn cho sự nên thánh của họ, mà cả phương tiện, "bởi chân lý," và chỉ rõ Ngài muốn nói gì bởi chân lý, "đạo Cha tức là chân lý." Và điều Ngài đã cầu nguyện ở đây cho những người lúc ấy ở với Ngài, Ngài cũng đã làm cho mọi kẻ sẽ tin sau này, câu 20; và dầu điều này nói về sự nên thánh thêm lên của những kẻ đã được tái sinh, tôi nghĩ sẽ rõ ràng suy ra rằng nếu đạo bởi sự thỏa thuận giữa Cha và Con là khí cụ của mọi cấp độ nên thánh, nó hẳn cũng là của cấp độ đầu tiên; vì không thể có đức tin mà không quy về đối tượng được tin, và căn cứ tại sao được tin, do đó "tin chân lý" được nối với "sự nên thánh của Đức Thánh Linh," 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13; hơn nữa, câu 20, mọi sự tin trong tương lai đều bởi đạo, "bởi đạo của họ." Xin thêm một suy luận nữa từ điều này: đây là một lý lẽ tuyệt vời biết bao để thưa trong lời cầu nguyện, trước khi anh em đi nghe hay đọc đạo; Lạy Chúa, đây há chẳng phải là một điều khoản thỏa thuận giữa Ngài và Con Ngài sao? Đây há chẳng phải là ước muốn của Cứu Chúa chúng ta, Đấng biết rõ phương tiện tốt nhất của sự nên thánh sao?

[5.] Nó cần thiết, theo sự chỉ định của Đức Chúa Trời, cho mọi cấp độ của sự tái sinh, và mọi điều phụ thuộc nó. Khi Đức Chúa Trời tỏ vinh quang Ngài cho một sự biến đổi thêm, Ngài trình bày hình ảnh của nó trong tấm gương của Phúc Âm: 2 Cô-rinh-tô 3:18: "Chúng ta ngắm xem vinh hiển Chúa như trong gương, thì hóa nên cũng một ảnh tượng Ngài, từ vinh hiển qua vinh hiển." Nó là chức vụ của Đức Thánh Linh trong mọi hành động của Thần Linh. Nếu Đức Thánh Linh làm cho sống lại, ấy là bởi một mệnh lệnh Phúc Âm nào đó; nếu Ngài an ủi, ấy là bởi một lời hứa Phúc Âm nào đó; nếu Ngài làm giật mình, ấy là bởi một lời đe dọa nào đó trong đạo. Bất cứ sự vận hành nào trong lòng một Cơ Đốc nhân, đều bởi một đạo nào đó rơi trên nó. Nếu một sự cám dỗ nào tấn công chúng ta bị đánh bại, ấy là bởi đạo, là gươm của Đức Thánh Linh. Đời sống của một Cơ Đốc nhân gồm sự sáng thêm lên, sự an ủi tươi mới, những khuynh hướng chọn lọc của lòng hướng về Đức Chúa Trời. Bởi cùng một luật mà linh hồn được cải đạo, lòng được vui mừng, và mắt được soi sáng thêm: Thi Thiên 19:7, 8: "Luật pháp của Đức Giê-hô-va là trọn vẹn, bổ linh hồn lại, làm cho kẻ ngu dại trở nên khôn ngoan, làm cho lòng vui mừng, và làm sáng mắt." Đức Thánh Linh khiến đạo không chỉ là lửa để nhen linh hồn, mà là ống bễ để thổi; trước hết là sự sống, rồi sự sống động cho linh hồn. Ngài bởi đạo mà sinh chúng ta ra, và bởi đạo mà làm cho chúng ta sống lại: "Lời Chúa làm cho tôi được sống lại," Thi Thiên 119:50, 93. Đức Chúa Trời bởi đạo mà nhóm một Hội Thánh trong thế gian; bởi cùng một đạo Ngài thánh hóa nó đến các cấp độ cao hơn, Ê-phê-sô 5:26. Nó là hạt giống mà chúng ta bởi đó được sinh ra, là sương móc mà chúng ta bởi đó được tươi mới. Như nó là hạt giống của sự sinh ra chúng ta, nó cũng là sữa của sự lớn lên chúng ta, 1 Phi-e-rơ 2:2. Đức tin đến bởi sự nghe, và sự cứu rỗi sau đức tin bởi "sự giảng dạy dại dột," 1 Cô-rinh-tô 1:21. Nó giúp chúng ta sau khi đã tin bởi ân điển, Công Vụ 18:27. Sự kết quả của chúng ta tùy thuộc sự trồng mình bên bờ sông này. Ảnh hưởng của các thánh lễ khác tùy thuộc nó. Các bí tích nuôi dưỡng và làm tăng trưởng, không có hiệu năng, ngoài bởi đức tính của đạo; chúng phụ thuộc đạo, như con dấu phụ thuộc giao ước. Đạo vận hành không cần bí tích; bí tích không vận hành nếu không có ảnh hưởng của đạo, chúng chỉ là những trợ tá của nó. Đạo này làm cho sống lại và gia tăng ân điển thường trú, cũng như trước hết nó là khí cụ đưa ân điển vào lòng: Ê-phê-sô 5:26: "Để khiến Hội Thánh nên thánh, sau khi lấy nước rửa và dùng Đạo làm cho Hội Thánh tinh sạch." Như Đức Chúa Trời muốn sự trung bảo của Con Ngài được tôn vinh trong toàn bộ tiến trình và sự trọn vẹn của ân điển như nguyên nhân đáng công, hiệu năng của Đức Thánh Linh như nguyên nhân hữu hiệu, Ngài cũng muốn đạo trong mỗi bước lên thiên đàng được tôn vinh như nguyên nhân dùng làm khí cụ; hầu cho như Chúa Giê-xu Christ là tất cả trong tất cả, như Đấng đứng đầu, đạo cũng là tất cả trong tất cả như phương tiện. Như Đức Chúa Trời đã sáng tạo thế gian bởi lời quyền năng Ngài, và bởi lời quan phòng Ngài truyền các loài thọ tạo sanh sản thêm nhiều, thì bởi đạo Phúc Âm Ngài đặt nền móng, và dựng nên tòa nhà, của nhà thuộc linh Ngài.

4. Như nó không phải là khí cụ tự nhiên, mà là khí cụ duy nhất Đức Chúa Trời đã chỉ định, và vì vậy, trên những căn cứ này và những căn cứ khác, là khí cụ cần thiết, thì nó cũng là khí cụ khiến cho vinh quang Đức Chúa Trời được lớn lao. Khí cụ càng có vẻ tầm thường, quyền năng và sự khéo léo của người thợ càng rõ ràng. Sẽ là phép lạ nếu một người khiến người khác từ kẻ chết sống lại, bằng một thang thuốc bơm xuống cổ họng, nhưng càng là phép lạ lớn hơn nếu khiến sống lại bằng cách phán một lời. Trong sự tái sinh không có gì cảm nhận được đối với con người ngoài đạo, các nguyên nhân khác đều kín nhiệm; như gió, anh em không biết từ đâu đến, cũng không biết đi đâu. Khí cụ tự nó yếu đuối, không ai có thể tranh phần nào với Đức Chúa Trời trong vinh quang của công việc. Nhưng nếu phương tiện có sức mạnh tự nhiên, phần lớn danh dự sẽ bị cắt xén khỏi Đức Chúa Trời, và loài thọ tạo chiếm lấy. Nó giống như cây kèn trong tay phải của quân lính Ghê-đê-ôn, và cái bình với ngọn đèn trong tay trái. Khi kèn thổi lên và bình vỡ ra, kẻ thù chạy trốn; và Đức Chúa Trời muốn phương tiện nhỏ bé, chỉ ba trăm trong ba mươi hai ngàn, hầu Y-sơ-ra-ên không khoe mình mà rằng: Tay ta đã cứu ta, Các Quan Xét 7:2. Đã không kỳ diệu bằng nếu Sam-sôn giết bấy nhiêu người bằng gươm hay giáo, hay nếu tường thành Giê-ri-cô sập xuống bởi sức của máy công thành; nhưng thật lạ lùng khi thấy chúng đổ xuống bởi tiếng tù và sừng chiên đực. Há chẳng phải cũng thế khi thấy các đồn lũy, tư tưởng cao, những sự bại hoại như Gô-li-át, và chính sự chết thuộc linh, bay trốn trước tiếng của đạo? Khi thấy một người như những kẻ xây Ba-bên, phình lên và dựng lên những sự tự tin của mình chống lại Đức Chúa Trời, mà toàn bộ ngôn ngữ cũ của linh hồn nó bị đảo lộn bởi một đạo; nghĩ đến những đối tượng khác, nói theo giọng khác, từ mình hạ xuống bụi đất, từ bỏ lạc thú, ôm lấy một Đấng Christ chịu đóng đinh; rằng lý trí xác thịt bị bịt miệng, đoàn quỷ bị đuổi ra, một Đa-gôn bẩn thỉu sấp xuống trước một hòm bằng gỗ, trong đó không có gì ngoài cây gậy của A-rôn và bình ma-na: trong những phương tiện yếu đuối như thế quyền năng của Đức Chúa Trời được tôn cao, và không thể nghe tiếng kêu nào hợp lý hơn ngoài "Điều này là việc Đức Giê-hô-va làm, thật lạ lùng trước mắt chúng ta." Cũng thế, Cứu Chúa chúng ta đem nhiều người Do Thái về với Ngài sau khi chết còn vinh hiển hơn lúc còn sống, khiến họ tin bởi một Đạo, nơi một người mà họ đã đóng đinh như kẻ phạm pháp, hơn là nếu Ngài khiến họ tin khi còn được theo hầu bởi đoàn phép lạ. Quyền năng của các phép lạ Ngài trong mắt họ dường như đã tắt với sự chết Ngài, vì Đấng đã giải cứu kẻ khác lại không giải cứu chính mình khỏi tay những kẻ giết Ngài. Giờ đây Ngài tôn vinh cả lời Ngài lẫn đức tin họ, khi khiến họ tin bởi sự rao giảng của những người, mà chính họ đã không tin bởi Đạo từ môi miệng Ngài, dầu có ấn chứng của bao phép lạ vinh hiển.

5. Hãy xét, như nó là một khí cụ, thì cũng chỉ là một khí cụ. Đức Chúa Trời sinh ra bởi đạo; sự vận hành chính tùy thuộc Đức Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Không gươm nào có thể chém nếu không có tay cầm nó, không máy nào có thể công phá nếu không có sức đẩy nó. Đạo tự nó là khách quan, vận hành bởi quyền năng của Đức Thánh Linh; tự nó là khí cụ, có hiệu năng bởi Đức Thánh Linh. Đạo của Đấng Christ trước hết là thần linh rồi mới là sự sống. "Những lời Ta phán cùng các ngươi đều là thần linh và sự sống," Giăng 6:63. Đạo là cỗ xe của Đức Thánh Linh, Đức Thánh Linh là Đấng dẫn dắt đạo; có một Phúc Âm đến trong lời nói, và có một Phúc Âm đến trong quyền phép, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 1:5. Có sự công bố Phúc Âm, và có "sự đầy dẫy phước lành của Phúc Âm," Rô-ma 15:29. Có chân lý của Đức Chúa Trời được Phi-e-rơ và Phao-lô nói ra, và Đức Chúa Trời trong chân lý đó vận hành trong lòng: Ga-la-ti 2:8: "Vì Đấng đã cảm động trong Phi-e-rơ để sai người làm sứ đồ cho những kẻ chịu cắt bì, cũng cảm động trong tôi để sai tôi đến với dân ngoại." Phúc Âm tự nó giống như tiếng của Đấng Christ; Phúc Âm với Đức Thánh Linh giống như quyền năng của Đấng Christ khiến La-xa-rơ sống lại; những người khác có thể đã nói cùng những lời, nhưng quyền năng khiến sống lại hẳn phải từ trên mà đến. Vậy nó thành công khi sự xức dầu bên trong rơi xuống cùng sương móc bên ngoài, khi bức màn được cất khỏi lòng, và bức rèm khỏi đạo, và cả hai gặp nhau, cả đạo lẫn lòng; khi Đấng Christ hôn bằng những cái hôn của miệng Ngài, và con người ôm lấy nó bằng tình cảm của lòng mình. Ánh sáng trong không khí là khí cụ mà chúng ta nhờ đó đọc, nhưng nguyên lý của ánh sáng đó ở nơi mặt trời trên trời. Đạo là cây roi, là hơi thở, nhưng có hiệu năng đánh và giết người cũ, vì nó là roi của miệng Đấng Christ, hơi thở của môi Ngài, Ê-sai 11:3; một cây roi như của Môi-se để quyến rũ chúng ta, nhưng vì nó là cây roi của sức mạnh Ngài, Thi Thiên 110:2; một vũ khí, nhưng chỉ "mạnh mẽ bởi Đức Chúa Trời," 2 Cô-rinh-tô 10:4; một hạt giống, nhưng không sinh ra cây nếu không có ảnh hưởng của mặt trời. Đạo có hiệu năng này từ những vết thương chảy máu và tiếng rên hấp hối của Đấng Christ. Chính bởi việc phó linh hồn Ngài làm của lễ chuộc tội mà Ngài thấy sự lao khổ của linh hồn Ngài trong những loài thọ tạo mới sinh của Ngài. Bởi huyết Ngài mọi lời hứa ân điển được xác nhận; bởi huyết Ngài chúng vận hành. Đạo mà chúng ta bởi đó được sinh ra đã được Đức Chúa Trời chỉ định, được Đấng Christ xác nhận, và Đức Thánh Linh sinh chúng ta ra đã được

mua bằng cùng huyết đó. Kết luận: đạo tuyên bố Đấng Christ, và Đức Thánh Linh giục lòng đón nhận Ngài; đạo bày tỏ sự tuyệt vời của Ngài, và Đức Thánh Linh dấy lên những tiếng kêu mạnh mẽ theo Ngài; đạo tuyên bố các lời hứa, và Đức Thánh Linh giúp chúng ta nài xin chúng; đạo đưa ra những lý lẽ chống lại những lý luận của chúng ta, và Đức Thánh Linh mài sắc chúng; đạo chỉ đường, và Đức Thánh Linh ban năng lực bước đi trong đó; đạo là hạt giống của Đức Thánh Linh, và Đức Thánh Linh là Đấng làm cho đạo sống lại; đạo là cành ghép, và Đức Thánh Linh là Đấng ghép; đạo là hồ nước, và Đức Thánh Linh khuấy động nó để chữa lành.

II. Vấn đề: Đạo vận hành thế nào?

1. Một cách khách quan, vì nó là sự tuyên bố ý muốn của Đức Chúa Trời, vì nó trình bày cho trí hiểu những điều phải biết, để được cứu rỗi đời sau và thực hành đời này, vì nó tuyên bố ý định của Đức Chúa Trời chỉ cứu bởi Chúa Giê-xu Christ Đấng trung bảo, và bởi Ngài giải cứu chúng ta khỏi tội lỗi, Sa-tan, và bất cứ điều gì trái với hạnh phúc đời đời; và như thế có ý nghĩa về điều gì đó đối với tâm trí và trí hiểu chúng ta. Đức Thánh Linh ban cho chúng ta mắt để thấy, và đạo là ánh sáng tỏ ra đối tượng cho mắt. Đức Thánh Linh ban cho chúng ta cơ quan, nhưng phải có điều gì đó được trình bày để cơ quan đó vận dụng, bằng không trí hiểu chẳng có ích gì trong bất cứ vận hành hợp lý nào; điều chắc chắn là có, vì dầu đối tượng là siêu nhiên, và công việc bên trong trên tâm trí là siêu nhiên, sự trình bày đối tượng cho tâm trí vẫn được thực hiện một cách hợp lý. Đạo một cách khách quan trình bày sự sống và sự chết theo cách phù hợp với bản tính con người, hầu người ta có thể hợp lý chọn sự sống: "Ta đã đặt trước mặt ngươi sự sống và sự chết, sự phước lành và sự rủa sả; vậy, hãy chọn sự sống," Phục Truyền 30:19. Cả phước lành của Phúc Âm lẫn sự rủa sả của luật pháp đều được trình bày trong đạo, để cái này được chọn, cái kia bị tránh. Đạo được trình bày dưới nhiều khía cạnh: như chân thật, và như thế nó là đối tượng của trí hiểu suy lý; như tốt lành, nó là đối tượng của trí hiểu thực hành và ý chí; như ích lợi, nó là đối tượng của sự ham muốn và tình cảm. Khi được nhận vào trí hiểu suy lý, đó là sự chuẩn bị cho sự tái sinh; khi được nhận vào trí hiểu thực hành và ý chí, đó chính là sự tái sinh. Nó tỏ ra những điều kỳ diệu trong lòng Đức Chúa Trời, Con Ngài, và lời hứa Ngài; Đức Thánh Linh chứng minh nó, và ban quyền năng để ôm lấy nó. Trước hết nó trình bày lời hứa rồi đáp lại những lời bào chữa mà lòng cứng cỏi đưa ra chống lại nó, vẫn bởi cùng một Phúc Âm, nó lấy những luận chứng chứng minh từ ống tên đó để làm thỏa mãn một trí hiểu hay bắt bẻ, và những động lực từ đó để thắng một ý chí kháng cự, nó làm im tiếng những sợ hãi, chỉ đường, giục linh hồn đón nhận Đấng Christ, tất cả bởi Phúc Âm này, và như thế kéo chúng ta, như người ta kéo một đứa trẻ, bằng cách trình bày cho nó một đối tượng quyến rũ. Đức Thánh Linh trực tiếp chạm đến linh hồn, nhưng bởi đạo, như một khí cụ trình bày đối tượng, và kéo linh hồn ra thành sự tin thật sự. Hai phần chính của đạo là:

(1) Sự tỏ ra về sự khốn khổ của chúng ta theo bản tính. Lòng bị mổ ra, tình trạng thối rữa của chúng ta trong huyết được chứng minh, tình cảnh đáng thương được phơi bày, và nhờ đó lương tâm được đánh thức để suy ngẫm cảm nhận. Nó giải phẫu lòng, tỏ ra những chỗ giấu kín, gỡ rối những tư tưởng, truy lùng tội lỗi đến tận sào huyệt, và lôi kéo nó ra, như Giô-suê lôi các vua ra hành hình: 1 Cô-rinh-tô 14:26 [NEEDS REVIEW]: "Và những sự kín nhiệm trong lòng người đó được tỏ ra, rồi người sẽ sấp mặt xuống, thờ lạy Đức Chúa Trời, và báo rằng Đức Chúa Trời thật ở giữa anh em." Nó mở tội lỗi đến tận ruột gan, tỏ ra sự ô uế bên trong, lột bỏ lớp ngụy trang đẹp đẽ, lớp phủ lụa của nó, và cho thấy vết loét chảy mủ bên dưới. Nó tỏ ra tình trạng bơ vơ theo bản tính, và sự bất lực của thịt và huyết để hưởng nước Đức Chúa Trời. Hãy để đạo được Đức Thánh Linh thì thầm vào tai một kẻ có tội đang hung hăng, và những bức rèm che tội lỗi khỏi mắt nó được vén mở, để nó thấy mình có một ổ quỷ thế nào, điều đó sẽ gây kinh ngạc cho nó biết bao! Nó sẽ đứng sững trước sự dại dột của chính mình! Nó sẽ ghê tởm cái tôi mà trước đây nó yêu tha thiết!

(2) Sự tỏ ra thứ hai là về sự cần thiết và hiện hữu của một nền tảng khác. Nó tỏ ra sự khốn khổ của chúng ta theo bản tính, và phương thuốc của chúng ta bởi Đấng Christ, bệnh dịch giáng trên thế gian bởi A-đam thứ nhất, phương thuốc đem đến thế gian bởi A-đam thứ hai. Nó công bố hòa bình, đã lập giữa Đức Chúa Trời và kẻ có tội hạ mình, bởi Con Ngài, vị đại sứ lớn, được xác nhận bởi huyết Ngài, được bảo đảm bởi sự sống lại Ngài. Nó cho người ấy thấy nguồn sự chết trong tội lỗi mình, nguồn sự sống trong Đấng Christ, những dòng chảy tự do và sự thông truyền đầy ân điển của nó. Lời hứa tỏ ra bản tính đầy ân điển của Đức Chúa Trời, lòng nhân từ Ngài đối với con người, vòng tay rộng mở của Ngài để đón nhận người ấy, và như thế đem linh hồn lìa khỏi chính mình đến chân Đức Chúa Trời và chân thập tự giá. Khi đạo như lửa và lòng như bùi nhùi đến gần nhau, lòng bắt tia lửa và cháy. Từ đạo, sự hòa giải và bình an bước ra gặp linh hồn, nó tìm thấy những cái hôn của miệng Đấng Christ thổi sự sống vào nó, hộp những lời hứa Phúc Âm được mở tung, cửa sổ của tàu Phúc Âm được mở, và chim bồ câu bay ra khỏi đó vào lòng sa mạc. Đạo trình bày mọi sự như chúng thật sự là, và linh hồn biết mọi sự như đáng phải biết, 1 Cô-rinh-tô 8:2. Nó hiểu sự cần thiết không thể tránh và sự tuyệt vời không thể sai của những điều được trình bày; nó thấy những đá ngầm và bãi cạn nơi nguy hiểm nằm, và một la bàn để lái, một luồng lạch để neo đậu an toàn; rồi nó ăn năn về tội mình, kinh ngạc trước lòng nhân từ thiêng liêng, vui mừng về lời hứa như trước đây đã run sợ trước lời đe dọa, và có những ý nghĩ về Đức Chúa Trời khác hẳn trước đây, trong hành động đó sự sống thiêng liêng được hà vào linh hồn.

2. Đạo dường như có một năng lực tích cực trên ý chí, dầu cách thức của nó rất khó hiểu. Nó vận hành trong tay Đức Chúa Trời cho sự nên thánh. Lời cầu xin của Cứu Chúa chúng ta, Giăng 17:17: "Xin Cha lấy chân lý khiến họ nên thánh; lời Cha tức là chân lý," dường như ngụ ý hơn một quan hệ khách quan suông với công việc này; nó vừa cho chúng ta thấy những vết nhơ vừa tẩy sạch chúng. Nó là một hạt giống. Hạt giống, dầu nhỏ, vẫn tích cực, không phần nào của cây giữ hiệu năng lớn hơn; mọi vinh quang và sức mạnh của cây, trong nụ, hoa và trái, đều ẩn trong nó. Đạo là hạt giống này, khi đã được Đức Thánh Linh gieo vững trong lòng bởi quyền năng, sinh ra loài thọ tạo mới này. Nó là tấm gương không chỉ phản chiếu hình ảnh của Đức Chúa Trời, mà bởi Đức Thánh Linh biến chúng ta thành hình ảnh đó, 2 Cô-rinh-tô 3:18. Một đạo đâm thấu lòng, Hê-bơ-rơ 4:12, "sắc hơn gươm hai lưỡi, thấu vào đến đỗi phân chia hồn với linh." Nó là lửa để đốt. Đức Thánh Linh mài sắc đạo đến nỗi nó cắt đến thịt non, phân biệt chính những tư tưởng, len vào sâu thẳm lòng, và cào lên những hạt cát nhỏ từ đáy, như gió dữ dội làm từ lòng biển. Đó là mạng lệnh của Đức Chúa Trời để đánh đổ các đồn lũy. Dầu nó không phải là khí cụ tự nhiên để vận hành tất yếu, nó vẫn được ví với những khí cụ tự nhiên, vốn tích cực dưới hiệu năng của tác nhân điều khiển chúng; và đạo này cũng thế, trong tay Đức Thánh Linh, làm nên những hiệu quả mạnh mẽ. "Sự nên thánh của Đức Thánh Linh và lòng tin chân lý" được nối với nhau, cái này phụ thuộc cái kia, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2:13. Đức Thánh Linh hữu hiệu truyền những thói quen thánh khiết; đạo một cách khách quan và tích cực — khách quan, như được trình bày bề ngoài; tích cực, như được ghép vào bên trong — ít nhất nó đánh thức nguyên lý đầy ân điển mới được truyền vào, và sinh ra sự cải đạo và tin thật sự của chúng ta. Như việc tuyên bố khai trừ trong thời Hội Thánh đầu tiên khiến người ta đầy kinh khiếp; và chắc chắn cũng vì lẽ đó việc các sứ đồ có thẩm quyền tuyên bố sự tha tội, dầu chỉ là tuyên bố, có thể có một sự vận hành mạnh mẽ trên linh hồn khiến nó đầy vui mừng; cả hai, như được Đức Thánh Linh điều khiển, hiệp với mạng lệnh của chính Ngài. Nên đạo mạnh mẽ trong sự vận hành cũng như rõ ràng trong sự trình bày; vì dường như Kinh Thánh gán cho nó một tính tích cực bởi các ẩn dụ. Tính tích cực chính của nó thấy trong sự giống nhau mà nó sinh ra trong linh hồn với chính nó. Hạt giống có đức tính hữu hiệu để sinh ra cây cùng loại với cây mà chúng là hạt giống của nó; cũng thế đạo sinh ra trong lòng những phẩm chất giống như nó. Luật pháp trong lòng là luật pháp trong đạo được chép lại trong linh hồn; một cành ghép biến gốc cây chua thành cây ngọt, Gia-cơ 1:21; như con dấu để lại sự giống nhau và dấu ấn của chính nó; nó tạo sự giống Đức Chúa Trời như Ngài được mặc khải trong Phúc Âm, vì chúng ta được biến hóa thành cùng một hình ảnh. Hình ảnh nào? Cùng một hình ảnh mà chúng ta ngắm xem trong tấm gương đó, 2 Cô-rinh-tô 3:18; không phải hình ảnh thiết yếu của Ngài, mà hình ảnh của vinh quang Ngài được trình bày trong Phúc Âm để chúng ta noi theo. Đạo là vinh quang của Đức Chúa Trời trong tấm gương, và in hình ảnh của vinh quang Đức Chúa Trời trong lòng. Nó là một đạo làm mềm, và sinh ra một tấm lòng mềm mại; một đạo soi sáng, và gây nên một linh hồn được soi sáng; một đạo thiêng liêng, và sinh ra một bản tính thiêng liêng; nó là một đạo thuộc linh, và sinh ra một cung cách thuộc linh; vì nó là ý muốn của Đức Chúa Trời, nó khuất phục ý muốn chúng ta; nó là một chân lý thánh hóa, và khiến một hố tội lỗi trở thành nơi ngự của Đấng Christ. Kết luận: điều này chắc chắn: lời hứa trong đạo sinh ra trong lòng những nguyên lý phù hợp với chính nó; nó cho thấy Đức Chúa Trời là Cha, và dấy lên những nguyên lý yêu mến và kính sợ; nó cho thấy Đấng Christ là Đấng trung bảo, và dấy lên những nguyên lý đức tin và khao khát. Đấng Christ trong đạo hoài thai Đấng Christ trong lòng; Đấng Christ trong đạo, khởi đầu của ân điển, hoài thai Đấng Christ trong linh hồn, niềm hy vọng của vinh quang.

III. Ứng dụng. 1. Dạy dỗ.

1. Vậy quyền năng của Phúc Âm kỳ diệu biết bao! Đó là một đạo làm cho sống lại, không phải đạo chết; một đạo mạnh mẽ, không phải yếu đuối; một đạo sắc bén, không phải cùn; một đạo đâm thấu, không phải chỉ cắt ngoài da, Hê-bơ-rơ 4:12. Công việc đáng hoan nghênh biết bao khi nó làm, khi cửa của sự rao giảng và cửa của sự bước vào đều được mở cùng lúc! Nó có quyền năng mạnh mẽ để vật lộn thắng các quyền cai trị của địa ngục, và phá đổ các đồn lũy của tội lỗi trong lòng. Đó là một đạo mà có thể nói về nó, như người viết thi thiên nói về mặt trời, Thi Thiên 19:6: "Mặt trời ra từ phương trời này, chạy vòng giáp đến phương trời kia, chẳng chi tránh khỏi hơi nóng mặt trời được." Không phần nào của linh hồn bị che khuất khỏi sự tái sinh bởi những tia ấm của nó, khi được Đức Chúa Trời hướng đến linh hồn. Hơi thở mạnh mẽ biết bao khi có thể khiến một người chết đứng dậy trên chân mình và bước đi! Nếu anh em soi gương mà thấy mặt mình biến thành vẻ đẹp thiên thần, anh em há chẳng tưởng có một đức tính lạ lùng và kín nhiệm nào trong tấm gương đó sao? Đạo Phúc Âm này mạnh mẽ biết bao, khi biến một con thú thành người, một con quỷ thành thiên sứ, một cục đất thành một ngôi sao trên trời!

(1) Nó vượt trên quyền năng của mọi triết học đạo đức. Sự khôn ngoan của dân ngoại không bao giờ sánh được với Phúc Âm trong những phép lạ như thế; chính quyền tốt nhất của các quốc gia không bao giờ tạo nên những thay đổi như thế trong lòng người ta. Phúc Âm ấy tuyệt vời biết bao khi đã làm cho sự đổi mới của hàng triệu linh hồn điều mà mọi trí khôn và khôn ngoan của các triết gia chọn lọc nhất không bao giờ làm được trên một tấm lòng! Mọi bài giảng khác không làm được gì hơn là xoa dịu những đam mê, chứ không biến đổi chúng; đưa chúng vào trật tự phù hợp cho xã hội loài người, chứ không sinh chúng ra cho sự thông công thiêng liêng; không kéo chúng ra khỏi nguyên lý yêu mến Đức Chúa Trời, và đặt chúng trên một mục đích cao như vinh quang của Đức Chúa Trời vô hình. Đây là sự sinh ra vinh hiển bởi Phúc Âm, khiến người ta không chỉ làm được những hành động đạo đức, mà còn được truyền những nguyên lý và mục đích thiêng liêng, và khiến người ta vui thích lớn lao trong những đường lối mà trước đây họ ghê tởm. Những giọt thay đổi rải rác mà triết học đạo đức đã tạo nên trong đời sống con người là gì, so với vô số thay đổi mà Phúc Âm đã tạo nên, là những thực tế không thể chối cãi đến nỗi không bao giờ bị công khai phản bác bởi bất cứ kẻ bắt bớ hung bạo nào nhất của đạo Cơ Đốc, và luôn là luận chứng được nhấn mạnh nhất cho chân lý của Phúc Âm trong các sách biện giáo xưa? Chúng ta có thể đọc và nghe những luận thuyết đạo đức suông bao lâu, mà chẳng lên cao hơn một sự cải sửa đời sống, với những tấm lòng không đổi: đánh bật tội lỗi khỏi các công sự ngoài, mà vẫn giữ pháo đài lớn, là lòng!

(2) Vượt trên quyền năng của luật pháp. Luật pháp tự nhiên không thấy Đấng Christ, luật pháp Môi-se mờ mờ chỉ Ngài từ xa; Phúc Âm đem Ngài đến gần, để chúng ta ôm lấy, và chúng ta được Ngài biến đổi một cách thiêng liêng. Luật pháp tự nhiên tạo khuôn mẫu và khung của một con người, luật pháp Môi-se thêm một số màu sắc và sự chuẩn bị, và Phúc Âm truyền thần linh vào chúng. Luật pháp tự nhiên sinh chúng ta ra cho thế gian, luật pháp Môi-se giết chúng ta cho Đức Chúa Trời, và Phúc Âm khiến sống lại. Luật pháp tự nhiên khiến chúng ta hầu việc Đức Chúa Trời bởi lý trí, luật pháp Môi-se bởi sợ hãi, và Phúc Âm bởi yêu thương. Chính bởi Phúc Âm, chứ không phải bởi luật pháp, ba ân tứ là bằng chứng chính của sự sống được
