   án, vụ việc sẽ được chuyển trả ngay lập tức lại cho vị ấy. Tại đây, tòa án của giám mục bắt đầu trở thành một nơi biện hộ chung, có sự thi hành bởi bàn tay của quan chức cầm quyền, và mang tên gọi thẩm quyền của giám mục, quyền nghe xử của giám mục, và những tên gọi tương tự. Hoàng đế Valens đã mở rộng nó, người vào năm 365 đã giao cho các giám mục quyền quản lý mọi giá cả của các hàng hóa buôn bán. Sự thương lượng tư pháp này không làm vui lòng các vị giám mục tốt. Possidonius kể lại rằng Au-tin (St Austin), khi bận rộn với công việc này, khi thì đến giờ ăn trưa, khi thì lâu hơn, thường nói rằng đó là một điều phiền toái, và làm người phải rời bỏ những việc thuộc về mình; và chính ông viết rằng đó là bỏ những việc ích lợi mà đi lo những việc rối ren và rắc rối. Và Phao-lô cũng không nhận lấy việc này vào mình, vì không thích hợp với một người giảng đạo, mà muốn giao nó cho người khác. Về sau, một số giám mục bắt đầu lạm dụng quyền được ban bởi luật của Constantine, luật này bảy mươi năm sau bị Arcadius và Honorius bãi bỏ, và ban hành sắc lệnh rằng họ chỉ được xét xử các vụ việc tôn giáo, chứ không phải dân sự, trừ khi cả hai bên đều đồng ý, và tuyên bố rằng họ không được coi là có tòa án; luật này ở Rô-ma không được tuân giữ mấy, vì quyền lực lớn của các giám mục, nên Valentinian khi có mặt tại thành phố vào năm 452 đã gia hạn nó, và cho thi hành. Nhưng không lâu sau, một phần quyền lực đã bị lấy đi được khôi phục bởi các vua chúa kế tiếp, đến nỗi Justinian đã thiết lập cho họ một tòa án và quyền nghe xử, và giao cho họ các vụ việc tôn giáo, các lỗi giáo sĩ của hàng giáo phẩm, và nhiều thẩm quyền tự nguyện khác nữa trên dân chúng. Qua các bước này, sự sửa trị đầy tình thương của Đấng Christ đã suy thoái thành sự cai trị độc đoán, và khiến các Cơ Đốc nhân mất đi sự tôn kính và vâng phục xưa kia. Người ta phủ nhận bằng lời rằng thẩm quyền của Hội Thánh là sự cai trị như của đời, thế nhưng chẳng ai biết đặt ra sự khác biệt nào giữa chúng. Nhưng Phao-lô đã phân biệt khi ông viết cho Ti-mô-thê, và nhắc lại cho Tít, rằng một giám mục không nên tham lam tiền bạc, cũng không nên đánh đập. Ngược lại, bây giờ họ bắt người ta trả tiền cho các vụ kiện, và giam giữ các đương sự, như vẫn làm ở tòa án đời," vân vân.

   Sự suy thoái kỷ luật này từ lâu đã bị coi là gánh nặng, và bị xem là nguyên nhân của vô số khó khăn và oán than cho mọi hạng người; phải, nó chẳng được đánh giá tốt hơn gì nơi những người ít hoặc không hiểu biết gì về những điều được dạy liên quan đến các việc này trong Kinh Thánh, chỉ là họ thấy có sự mâu thuẫn trong nó với luật pháp và các đặc quyền của các nước họ, nhờ đó sự tự do dân sự và các quyền lợi của họ được bảo đảm. Và nếu đôi khi nó có chỗ đứng hoặc thắng thế nơi những người có ánh sáng và sự hiểu biết hơn, là những người có thể so sánh nó hoặc việc thực hành nó với các định chế của Đấng Christ trong Phúc Âm, và cách thức thi hành cũng được chỉ dẫn trong đó, thì nó làm cho tâm trí con người hết sức xa cách khỏi sự hiệp thông của các Hội Thánh như thế. Đặc biệt nó làm như vậy nếu được dựng lên để loại trừ kỷ luật lành mạnh, nhân từ, thuộc linh, và mọi mặt hữu ích mà Đấng Christ đã chỉ định phải thi hành trong Hội Thánh của Ngài. Khi những sự hư hỏng và lạm dụng trong vấn đề này đã lên đến đỉnh điểm trong Giáo Hoàng, chúng ta biết điều gì đã xảy ra sau đó. Các nhà thần học, thật vậy, và nhiều người có học thức và tin kính khác, chủ yếu nhấn mạnh đến các lỗi lầm và tà giáo đã thắng thế trong Hội Thánh Rô-ma, cùng với sự ô uế và những điều gớm ghiếc trong sự thờ phượng của họ. Nhưng điều đã làm cho tâm trí của các vua chúa, quan chức, và toàn thể các dân tộc xa cách họ, là sự cai trị của giáo quyền mà họ đã khéo léo dựng lên và mưu mô quản lý nhằm phục vụ tham vọng, quyền lực, và lòng tham của chính mình, dưới danh nghĩa sự cai trị và kỷ luật của Hội Thánh. Và bất cứ nơi nào có bất cứ điều gì cùng loại được tiếp tục, -- rằng một sự cai trị dưới cùng một danh nghĩa được dựng lên và thi hành trong bất kỳ Hội Thánh nào theo bản chất của các tòa án đời, bằng sức mạnh và quyền lực, thể hiện qua các lệnh triệu tập pháp lý, các hình phạt, các khoản tiền phạt, mà không có bằng chứng công khai nào cho thấy những người hành động trong việc ấy được thúc đẩy bởi tình yêu, lòng nhân ái, sự thương xót đối với linh hồn con người, lòng sốt sắng cho vinh hiển của Đức Chúa Trời và danh dự của Đấng Christ, với mục đích hướng đến sự tinh sạch, sự thánh khiết, và sự cải chánh của các thành viên trong Hội Thánh, -- thì Hội Thánh ấy không thể trông mong sự hiệp nhất và hòa bình lâu hơn khoảng thời gian mà nỗi kinh sợ về các thủ tục của nó còn lấn át những suy nghĩ và ước muốn khác xuất phát từ ý thức bổn phận nơi tất cả những người thuộc về nó. Phải, bất kể cách thức thi hành kỷ luật trong Hội Thánh là hay sẽ là thế nào, về điều mà có thể có những tranh luận còn nghi ngờ, những điều mà những người có năng lực thông thường có thể không quyết định rõ ràng được, thế nhưng nếu mục đích công khai của nó không phải là sự tinh sạch và thánh khiết của Hội Thánh, và nếu các kết quả của nó hướng đến mục đích ấy không rõ ràng, thì khó mà tìm ra bổn phận vâng phục nó của chúng ta bắt nguồn từ đâu. Và nơi nào chỉ nhắm đến sự tuân thủ bề ngoài đối với một trật tự Hội Thánh nào đó, thay cho mọi điều khác, thì nó sẽ mau chóng chứng tỏ mình là hư không hoặc chẳng có giá trị gì trước mặt Đấng Christ. Và những điều này làm cho tâm trí nhiều người xa cách khỏi việc bằng lòng với vị trí hay mối quan hệ của họ đối với các Hội Thánh như thế; vì những sự thúc đẩy chính của sự vâng phục và tôn kính của con người đối với những người cai trị Hội Thánh là bởi họ "tỉnh thức lo liệu cho linh hồn của mình, như những người phải khai trình," Hê-bơ-rơ 13:17. Và nếu họ thấy những người được đặt trên mình chẳng cho thấy bằng chứng nào về sự tỉnh thức chăm sóc như thế được hành động theo những chỉ dẫn của Kinh Thánh mà họ liên tục được nghe đọc, mà trái lại cai trị họ bằng sức mạnh và sự nghiêm khắc, tìm kiếm của cải của họ chứ không phải chính họ, thì họ trở nên mệt mỏi dưới ách, và khi thì cách hợp lệ, khi thì cách bất hợp lệ, họ mưu tính sự tự do và giải thoát cho chính mình.

   Tại đây, sẽ không phải là không đúng chỗ nếu tra xét những lý do và dịp đã dụ dỗ các Hội Thánh và những người cai trị của họ vào các sai lầm đã được nhấn mạnh. Nay, chúng chủ yếu là một số nguyên tắc cùng với việc áp dụng chúng mà họ đã tin cậy, nhưng thật ra đã lừa dối họ, và sẽ còn tiếp tục lừa dối.

   1. Và nguyên tắc đầu tiên trong số này là, trong khi họ là các Hội Thánh thật, và do đó được giao phó mọi quyền lực và đặc quyền của Hội Thánh, họ không cần phải bận tâm thêm để tìm kiếm cơ sở hay sự bảo đảm nhằm giữ mọi thành viên của mình trong sự hiệp thông của mình; vì dù họ là gì đi nữa, miễn là họ là các Hội Thánh thật, bổn phận của các thành viên là ở trong sự hòa bình và trật tự của họ. Nếu ai chất vấn tình trạng Hội Thánh của họ, họ không cân nhắc gì về những người ấy ngoài việc làm sao có thể trừng phạt họ, có khi là hủy diệt họ, như những kẻ ly giáo ngang bướng. Và họ sẵn sàng cho rằng, khi đã thừa nhận họ là các Hội Thánh thật, thì mọi sự bất đồng với họ trong bất cứ điều gì hẳn nhiên là có tội, -- như thể đó là một với việc là một Hội Thánh thật -- một giả định bao hàm một sự vô hiệu trong tình trạng của những Hội Thánh khác biệt với họ dù chỉ chút ít, một nguyên tắc mà không có nguyên tắc nào thiếu tình thương hay ly giáo hơn trên đời. Nhưng trong định nghĩa thông thường về sự ly giáo, rằng đó là sự tách rời vô cớ khỏi một Hội Thánh thật, thuật ngữ "vô cớ" ấy rất ít được xem xét hay cân nhắc bởi những người mà lợi ích của họ là đổ tội ly giáo lên người khác. Và do đó đã xảy ra, rằng bất cứ nơi nào có những lời than phiền về các lỗi lầm, sai lầm, tà giáo, sự sa ngã của các Hội Thánh, trong những thời đại gần đây, các hội đồng của họ chỉ bàn làm sao để hủy diệt những người than phiền, chứ chẳng hề bàn làm sao để cải chánh chính mình; như thể, trong các việc của Hội Thánh, chân lý, lẽ phải và sự công bằng được truyền lại theo quyền lực và sự chiếm hữu. Những lời than phiền về Hội Thánh Rô-ma, được thúc đẩy bởi tiếng kêu của biết bao tỉnh thành ở Âu Châu, và bằng chứng cùng sự kiện, đã bị lảng tránh và làm thất bại thế nào trong công đồng Trent, để lại mọi sự phải được giải quyết bằng lợi ích và sức mạnh, thì đã quá rõ. Vì họ biết rằng không một sự cải chánh nào có thể được thử và hoàn thành, mà nó không phải là một công việc đầy lao nhọc, lo lắng, và phiền toái, những điều không làm vui lòng tâm trí của những người đang an nhàn.
   Ngoài ra, vì nó có thể làm xáo trộn hoặc làm mất ổn định một số nhà lãnh đạo trong đường lối hay sự hưởng thụ hiện tại của họ, nên họ e rằng nó sẽ dẫn đến sự mất danh tiếng của họ, như thể trước kia họ đã đi lạc đường hay lơ là bổn phận: và điều này, như họ cho, sẽ kéo theo một bất tiện khác, bằng cách phản ánh về họ và các việc làm của họ như là những nguyên nhân của các rối loạn và chia rẽ trước kia. Do đó, họ thường chọn cách tự nịnh mình dưới danh nghĩa và quyền hành của Hội Thánh, và cất giữ sự bào chữa và an toàn của mình chống lại một sự cải chánh khiêm nhường, gian khổ, trong lời biện hộ rằng họ không cần nó. Hội Thánh Lao-đi-xê xưa kia cũng vậy, trong đỉnh cao của tình trạng suy tàn, đã tự nịnh mình "rằng mình giàu có, đã được thịnh vượng, không thiếu thốn gì cả; mà không biết," hay không chịu thừa nhận, "rằng mình khốn khổ, đáng thương, nghèo khó, mù lòa, và lõa lồ," Khải Huyền 3:17. Nay, hẳn phải có vẻ hết sức lạ lùng, đối với những người khôn ngoan suy xét những điều này, rằng trong khi các Hội Thánh đã được các sứ đồ chính mình trồng và tưới, và trong một thời gian tốt đẹp đã hưởng sự hiện diện và lợi ích của sự hướng dẫn không sai lầm của họ để giữ mình trong sự tinh sạch và trật tự nguyên thủy, lại trong vòng vài năm, nhiều Hội Thánh trong số đó, đã suy thoái đến nỗi cần được cải chánh, đến nỗi Chúa Giê-xu Christ của chúng ta từ trời đã đe dọa sẽ bỏ rơi và hủy diệt họ, trừ khi họ mau chóng cải chánh mình theo ý Ngài, thì các Hội Thánh hiện nay trên thế gian, ban đầu được tổ chức bởi những người có thể sai lầm, và những người trong nhiều điều đã thật sự bị lừa dối, lại tiếp tục giữ mình trong sự tinh sạch và thánh khiết từ thời đại này sang thời đại khác đến nỗi chẳng cần cải chánh hay sửa đổi gì. Thật tốt đẹp nếu điều ấy chứng tỏ là đúng trong ngày thăm viếng lớn. Trong lúc này, những người hướng dẫn của mọi Hội Thánh trên thế gian phải lo liệu sao cho không có những sự suy tàn về chân lý, sự thánh khiết, và sự tinh sạch trong sự thờ phượng nào xảy ra dưới tay mình trong các Hội Thánh mà họ chủ trì, đến nỗi vì đó họ phải bị Chúa Giê-xu Christ của chúng ta loại bỏ, như Ngài đe dọa sẽ xử với những kẻ phạm các sự sa ngã như thế; vì tình trạng chung của các Hội Thánh ngày nay trên thế gian là như thế, đến nỗi ai nghĩ họ không cần cải chánh gì có thể công bằng bị xem là một phần của sự suy tàn tội lỗi của họ. Chúng ta không phải không biết điều thường được viện dẫn để ngăn cản mọi nỗ lực cải chánh Hội Thánh; vì họ nói, "Nếu, khi có tiếng kêu la của vài người khó tính, bất mãn, chẳng điều gì làm họ vừa lòng, và những người có lẽ chính họ cũng không đồng ý với nhau, mà phải lập tức thực hiện hay thử một sự cải chánh, thì sẽ chẳng còn gì vững chắc, kiên cố, hay thánh khiết còn lại trong Hội Thánh, -- những điều một thời đã được thiết lập tốt không nên bị đặt thành vấn đề trước những lời phản đối của mỗi người." Và những điều này được biện hộ và thúc ép mạnh mẽ, để loại trừ mọi ý nghĩ thay đổi bất cứ điều gì, dù rõ ràng là tốt hơn. Nhưng những lời than phiền và thỉnh cầu kéo dài của đám đông, mà sự thành thật của họ đã nhận được một chứng thực lớn như bản tính con người hay tôn giáo Cơ Đốc có thể ban, có lẽ, xứng đáng không bị khinh dể như thế. Tuy nhiên, sự ghen tị mà các Hội Thánh và những người cai trị của họ phải có đối với chính mình, tình trạng và hoàn cảnh của mình, và sự hiện diện của vinh hiển của Đấng Christ giữa họ, hay sự lìa bỏ của nó khỏi họ, đặc biệt khi xét đến tấm gương đáng sợ về sự sa ngã và bội đạo của nhiều Hội Thánh, vẫn liên tục ở trước mắt họ, dường như đòi hỏi nơi họ một sự sẵn sàng, trước mọi lời gợi ý hay nhắc nhở, để tra xét tình trạng và hoàn cảnh của mình, và để sửa chữa những gì họ thấy sai: vì giả sử họ đúng, và không đáng trách về những trật tự và hiến chế mà người khác bất đồng với họ, thì vẫn có thể có những thiếu sót và suy giảm trong giáo lý, sự thánh khiết, và các bông trái của chúng trên thế gian, mà sự tuân giữ nghiêm ngặt nhất đối với trật tự bề ngoài sẽ không che đậy hay đền bù được. Vì nghĩ rằng có thể bảo tồn một Hội Thánh bằng trật tự bề ngoài, khi các nguyên tắc nội tại của đức tin và sự thánh khiết đã suy tàn, chỉ là làm như người nọ, cố gắng dựng một cậu bé đã chết đứng thẳng, nhưng thất bại trong việc thử, đã kết luận rằng có điều gì đó còn thiếu bên trong.

   2. Một nguyên tắc khác cũng quan trọng như thế, và được áp dụng cho cùng mục đích, là dân chúng không có khả năng cũng không xứng hợp để tự mình phán đoán, mà trong mọi việc phải phó mình cho sự hướng dẫn của những người dẫn dắt mình, và bằng lòng với những gì họ định và truyền cho mình. Sự thấm nhuần quan niệm này, vốn hết sức thích hợp để làm tấm che cho sự kiêu ngạo và ngu dốt của những người mà lợi ích của nó được phục vụ, khiến họ thiếu kiên nhẫn khi nghe bất cứ điều gì về sự tự do của các Cơ Đốc nhân nói chung trong việc phán đoán bổn phận của mình là gì, mình phải làm gì, và mình không được làm gì, trong những việc thánh và thuộc về tôn giáo. Chỉ có điều, người ta thừa nhận có quá nhiều sự khéo léo trong việc quản lý nguyên tắc này và việc áp dụng nó, đến nỗi hiếm khi có ai mở rộng nó vượt quá các mối quan tâm của chính mình: Vì trong khi Hội Thánh Rô-ma không có cách nào để duy trì mình, trong giáo lý và các phần cốt yếu của hiến chế của mình, ngoài một đức tin và sự vâng phục mù quáng nơi các thần dân của mình, vì các nguyên tắc sinh động của lời xưng nhận của nó không chịu được bất kỳ sự kiểm tra hay thử nghiệm công bằng nào, họ mở rộng nó ra mọi việc, cả trong các vấn đề đức tin lẫn thờ phượng và kỷ luật: nhưng những người chắc chắn rằng đức tin mình xưng nhận sẽ chịu được sự kiểm tra bởi Kinh Thánh, vì được thành lập trên đó và từ đó suy ra, họ sẽ cho phép dân chúng ít nhất một sự phán đoán để phân biệt chân lý với sự sai lầm, được thi hành về các giáo lý mà họ dạy; nhưng về những việc liên quan đến sự thờ phượng Đức Chúa Trời và sự cai trị Hội Thánh, nơi họ có một lợi ích và mối quan tâm đặc biệt, thì ở đó họ quay sang cầu cứu nguyên tắc này. Nay, như có nhiều sự ngay thẳng và an toàn hơn trong cách sau này so với cách trước, thì cũng không thể phủ nhận rằng có ít sự khéo léo và nhất quán với chính mình hơn; vì nếu bạn cho phép dân chúng đưa ra một sự phán đoán trong và về bất cứ điều gì thánh hay thuộc về tôn giáo, bạn sẽ không bao giờ biết làm sao để chém đúng khớp để tách biệt giữa những việc như thế, ngõ hầu nói, với bất kỳ vẻ ngoài có lý nào, "Về những điều này họ có thể tự mình phán đoán, nhưng về những điều kia thì không." Và nói rằng họ có thể thi hành một sự phán đoán về những gì Đức Chúa Trời đã chỉ định, nhưng không về những gì chính chúng ta chỉ định, thì hơi quá trắng trợn. Nhưng, xin đừng lấy làm xúc phạm khi nói ra, quan niệm này, trong toàn bộ phạm vi của nó, và dưới các hạn chế của nó, thật yếu ớt và nực cười đến nỗi phải nghĩ là nó xuất phát từ sự thái quá của thành kiến, nếu có bất kỳ người học thức nào đảm nhận việc bảo vệ nó. Những người nói trong các việc này theo thói quen và lợi ích, mà không xét kỹ các nền tảng và lý do của điều họ khẳng định hay phủ nhận, như nhiều người làm, thì không đáng kể; và họ giữ khoảng cách và đứng trên thế thủ cũng không phải là điều sai, kẻo nhiều người trong số những người mà họ loại khỏi việc tự mình phán đoán lại được thấy là những người phán đoán có năng lực hơn chính họ trong các vấn đề ấy. Và các Hội Thánh và những người cai trị Hội Thánh cứ làm những gì họ muốn, cuối cùng mỗi người sẽ được quyết định trong điều gì thích hợp cho mình phải làm bởi lý trí và sự phán đoán của chính mình. Các Hội Thánh có thể soi sáng tâm trí con người; họ không thể cưỡng ép chúng. Và nếu những người gắn bó với bất kỳ Hội Thánh nào không làm như vậy, vì họ phán đoán rằng đó là bổn phận của mình, và tốt nhất cho mình nên làm như vậy, thì trong đó họ chẳng khác mấy một bầy thú được gọi bằng một tên khác. Và thế mà một quan niệm thầm kín nơi một số người, rằng việc định đoạt các mối quan tâm của sự thờ phượng Đức Chúa Trời được giao phó và giới hạn cho chính họ đến nỗi chẳng còn lại gì cho dân chúng ngoài vinh hiển của sự vâng phục, mà không có bất kỳ sự tra xét cần mẫn nào về bổn phận của chính mình đối với sự khai trình mà mỗi người phải trình về chính mình cho Đức Chúa Trời, ảnh hưởng rất nhiều đến họ trong sự lơ là đã được nhấn mạnh. Và khi bất kỳ ai trong dân chúng biết được sự tự do và bổn phận của chính mình trong những điều này, như họ không thể không biết nếu họ áp dụng tâm trí mình vào việc suy xét chúng, thì họ sẵn sàng bị xa cách khỏi những người sẽ không cho phép họ tự mình phán đoán cũng không thể trả lời thay cho họ nếu họ bị lừa dối; vì "nếu kẻ mù dẫn kẻ mù," cả người được dẫn lẫn người dẫn "sẽ cùng ngã xuống hố."
   3. Thêm vào đây những suy nghĩ của một số người, rằng sự tráng lệ đời và sự phô trương bề ngoài, cùng với một khoảng cách và sự dè dặt khỏi sự giao tiếp với những người bình thường, là cần thiết nơi các giáo sĩ, để nâng cao và bảo tồn sự tôn kính của dân chúng mà họ cho là thuộc về mình. Không có điều này, người ta nghĩ, chính quyền sẽ không được tiến hành, cũng không làm cho tâm trí con người phải kính sợ mà vâng phục. Hẳn nhiên đây không phải là sự phán đoán của các sứ đồ xưa, cũng không của các giám mục hay mục sư của các Hội Thánh nguyên thủy. Cũng hẳn nhiên, không có chỉ dẫn nào cho nó trong bất kỳ văn bản thánh hay văn bản giáo hội cổ nào; và thế mà tất cả chúng đều đầy dẫy những hướng dẫn về cách những người hướng dẫn Hội Thánh nên bảo tồn sự tôn trọng thuộc về mình. Tóm tắt những gì họ dạy chúng ta cho mục đích này là, trong sự khiêm nhường, nhẫn nại, từ bỏ mình, sẵn sàng vác thập tự giá, trong lao nhọc, nhân từ, thương xót, và sốt sắng trong việc thi hành mọi ân tứ và ân điển của Đức Thánh Linh, họ nên vượt trội và đi trước bầy như tấm gương của bầy, 1 Phi-e-rơ 5:1-3; Công Vụ 20:18-21, 28, 31. Cách thức kiếm sự tôn kính cho những người hướng dẫn Hội Thánh, bằng địa vị đời, sự vĩ đại, sự cai trị hay quyền lực bề ngoài, theo như chúng ta có thể tìm thấy, là một kẻ hoàn toàn xa lạ đối với các thời nguyên thủy; phải, không những thế, mà nó dường như bị cấm cách rõ ràng trong lời chỉ dẫn của Đấng Cứu Thế chúng ta dành cho họ để tránh sự đồng hình trong những điều này với những người cai trị thế gian, Lu-ca 22:24-26. "Nhưng những thời ấy," họ nói, "đã qua rồi; chẳng còn sự tin kính và sùng đạo nơi các Cơ Đốc nhân, để tôn kính các mục sư của mình vì sự khiêm nhường, các ân điển, lao nhọc, và các ân tứ của họ. Những điều tốt của thế gian này nay được ban cho họ để sử dụng; và chỉ là một tinh thần bình dân ganh tị với các chức vị và sự tôn cao của hàng giáo sĩ mà thôi." Cứ cho là như vậy, rằng ở bất kỳ nơi nào họ đang sở hữu các chức vị và thu nhập một cách công chính và hữu ích, ít nhất đối với chính họ, và xin đừng ai trong chúng ta ganh tị với những sự hưởng thụ của họ, hay tìm cách tước đoạt chúng của họ; nhưng chúng ta phải xin phép nói, rằng việc sử dụng chúng cho mục đích đã nói là hư không và hoàn toàn vô ích. Và nếu quả thật, các Cơ Đốc nhân, hay những người xưng nhận Phúc Âm, sẽ không trả sự tôn trọng và bổn phận mà họ nợ các mục sư và người hướng dẫn của mình, vì chức vụ, cùng với công việc và lao nhọc trong đó, thì đó là một bằng chứng công khai cho thấy cần thiết biết bao để mọi người nỗ lực đem ánh sáng, chân lý, sự thánh khiết, và sự vâng phục nguyên thủy trở lại vào các Hội Thánh; vì đây là điều đã đe dọa sự hủy hoại của họ, và sẽ thực hiện nó nếu tiếp tục, -- tức là, một sự điều chỉnh trật tự và kỷ luật của Hội Thánh, cùng với địa vị và thái độ của những người cai trị, theo sự suy tàn và vô đạo của dân chúng, điều lẽ ra phải được sửa chữa và loại bỏ bởi sự cải chánh của họ. Nhưng chúng ta hy vọng những điều tốt đẹp hơn nơi nhiều Cơ Đốc nhân; đức tin và sự vâng phục của họ đáng được noi theo hơn là sự suy tàn hư hỏng của những người khác đáng được chiều theo hay lo liệu. Tuy nhiên, rõ ràng là sự thuyết phục hư hỏng này trong hầu hết các thời đại, kể từ thời Paulus Samosatenus, đã buông lỏng và dung túng cho sự kiêu ngạo, tham lam, tham vọng, và hư vinh của một số giáo sĩ; vì làm sao có thể khác được với họ, những người, đang sở hữu các lợi thế đời mà một số Hội Thánh đã đạt được trên thế gian, lại hoàn toàn thiếu thốn những phẩm chất mà tên gọi của các chức vụ họ nắm giữ đòi hỏi? Và thế mà suốt thời gian ấy không thể đưa ra một trường hợp đơn lẻ nào nơi sự tôn trọng và kính trọng mà Kinh Thánh đòi hỏi nơi dân chúng đối với những người hướng dẫn thuộc linh của mình đã được sinh ra hay được cải thiện bởi sự tráng lệ, phô trương, và cai trị đời mà một số người giả vờ là rất hữu ích cho mục đích ấy; vì sự kính sợ mà nhờ đó được đặt trên tâm trí của hạng người thường, -- nỗi kinh hoàng mà những điều này gieo vào tâm trí của bất kỳ ai có thể bị rắc rối và bất lợi từ chúng, -- sự tuân thủ bề ngoài mà một số người dành cho những người được khoác lên mình chúng, cùng với sự tiếp nhận mà nhờ đó họ có được vào sự bình đẳng giao tiếp với những người vĩ đại trên thế gian, -- là những điều thuộc một bản chất hoàn toàn khác. Và những người thỏa mãn và tự vui lòng với điều ấy, thay cho sự kính trọng thuộc về các chức sắc hay những người hướng dẫn của các Hội Thánh của Đấng Christ từ dân chúng thuộc về họ, chỉ giúp đẩy nhanh sự sa ngã của họ khỏi bổn phận đặt trên họ. Cũng không khó để tỏ ra biết bao sự vấp phạm tai tiếng, -- xuất phát từ sự kiêu ngạo và tự cao của tâm trí được tìm thấy nơi nhiều người, những người, có lẽ còn trẻ và ngu dốt, có thể hư hỏng trong cách ăn nết ở, chẳng có gì để nâng đỡ mình ngoài một lợi ích trong các chức vị và của cải đời, -- đã được gây ra bởi sự thuyết phục hư hỏng này. Và không khó để phán đoán đã mất đi bao nhiêu từ vinh hiển và vẻ đẹp thật của Hội Thánh. Dân chúng được lặng lẽ để cho suy tàn trong tình yêu và sự tôn trọng đối với các mục sư của mình, vốn là ân điển và bổn phận của họ, trong khi họ sẽ trả sự tôn kính bề ngoài mà sự tráng lệ đời giành được; và các mục sư, tự thỏa mãn với điều ấy, trở nên lơ là sự khiêm nhường và thánh khiết gương mẫu, sự siêng năng lao nhọc trong việc ban phát lời và chăm sóc linh hồn của bầy, điều lẽ ra phải đem lại cho họ sự tôn trọng thánh khiết thuộc về chức vụ của họ bởi sự chỉ định của Chúa Giê-xu Christ. Nhưng những điều này chỉ được nhắc đến ở đây nhân dịp những điều đã được bàn luận trước.

   Một dịp lớn khác của các sự ly giáo và chia rẽ giữa các Cơ Đốc nhân phát sinh từ những tàn dư của sự hỗn loạn đã được đem đến trên các Hội Thánh ở Âu Châu, bởi sự bội đạo chung khỏi chân lý, sự tinh sạch, và trật tự của Phúc Âm, trong đó họ đã bị vướng mắc trong nhiều thời đại. Ít có Hội Thánh nào trên thế gian đã hoàn toàn giải thoát mình khỏi bị ảnh hưởng bởi các di tích của những rối loạn của nó. Rằng một sự bội đạo như thế đã xảy đến cho các Hội Thánh này chúng ta sẽ không cần phải chứng minh. Một giả định về nó là nền tảng của tình trạng Hội Thánh của Anh. Rằng mọi việc sẽ xảy ra như thế giữa họ đã được Đức Thánh Linh báo trước xưa kia, 2 Tê-sa-lô-ni-ca 2. Rằng nhiều Hội Thánh đã nhận được một sự giải cứu đáng kể khỏi các điều ác chính của sự bội đạo ấy, trong cuộc Cải Chánh, tất cả chúng ta đều thừa nhận; vì trong đó, bằng nhiều cách, và với nhiều mức độ thành công khác nhau, một sự trở lại với đức tin và trật tự nguyên thủy của họ đã được chân thành nỗ lực. Và sự ban phước đã đi kèm với các nỗ lực của họ đến nỗi tất cả họ đều được giải thoát khỏi những điều tự chúng có hại và hủy diệt linh hồn con người. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng vẫn còn tiếp tục giữa họ nhiều tàn dư của những rối loạn ấy, mà dưới sự suy tàn định mệnh của họ họ đã bị ném vào. Cũng không cần bằng chứng nào khác về điều này ngoài những khác biệt và chia rẽ không thể chữa được được tìm thấy giữa họ; vì nếu họ đã đạt được tình trạng nguyên thủy của mình, thì những chia rẽ như thế cùng với mọi nguyên nhân của chúng đã được ngăn ngừa. Và những người Công Giáo Rô-ma, chê bai những người phản kháng về các khác biệt và ly giáo nội bộ của họ, chỉ là sỉ nhục họ rằng trong một trăm năm họ đã không thể sửa chữa hết mọi lạm dụng và loại bỏ hết mọi rối loạn mà họ đã nghĩ ra và đưa vào trong một ngàn năm. Chỉ có một điều thuộc bản chất này, hay do nguồn gốc này, mà chúng ta sẽ nêu ra, như một dịp của nhiều rối loạn trong các Hội Thánh hiện tại, và của các chia rẽ lớn xảy ra sau đó. Người ta biết chẳng ai được nhận vào sự hiệp thông của Hội Thánh trong thời các sứ đồ ngoài dựa trên sự ăn năn, đức tin, và sự quay về với Đức Chúa Trời của họ. Câu chuyện đơn sơ về sự giảng đạo của họ, sự thành công họ có được trong đó, và các tiến trình của họ để nhóm họp và trồng các Hội Thánh trên đó, đặt điều này ngoài tầm của mọi sự phản đối tỉnh táo. Sẽ chẳng ai nói rằng họ đã nhóm họp các Hội Thánh gồm những người Giu-đa và dân ngoại, -- tức là, trong khi họ vẫn còn như thế; cũng không gồm những kẻ tội lỗi công khai cứ tiếp tục sống trong tội lỗi của mình. Do đó, một bằng chứng, và sự xưng nhận về sự trở lại với Đức Chúa Trời, là điều không thể tránh khỏi cần thiết cho việc nhận thành viên trong các Hội Thánh đầu tiên; chúng ta cũng sẽ không bao giờ tranh cãi với những thành kiến phiền phức như thế, dưới bất kỳ danh nghĩa nào có thể mang một vẻ ngoài tranh cãi, sẽ dựng lên chống lại bằng chứng này. Do đó, theo sự phán đoán của tình thương, mọi thành viên của các Hội Thánh ấy được xem như những người thật sự được xưng công chính và được nên thánh, -- như đã được trở lại với Đức Chúa Trời một cách hiệu quả; và như thế họ đã được các sứ đồ chào đón và đối xử. Như thế, chúng ta nói, họ đã được nhìn nhận và công nhận; và như thế, theo sự xưng nhận của họ, bổn phận của mọi người, ngay cả chính các sứ đồ, là nhìn nhận họ và công nhận họ như thế, mặc dù hoàn toàn trong cái nhìn của Đức Chúa Trời, Đấng duy nhất là "Đấng dò xét lòng dạ con người," một số người trong số họ là kẻ giả hình, và một số đã chứng tỏ là kẻ bội đạo. Nhưng lời xưng nhận về sự trở lại với Đức Chúa Trời này bởi chức vụ của lời, và sự công nhận lẫn nhau về nhau như đã được trở lại với Đức Chúa Trời, theo cách của bổn phận, là nền tảng của tình yêu và sự hiệp nhất thánh, thuộc linh giữa họ. Và mặc dù điều này đã không, và không thể, bảo tồn mọi Hội Thánh đầu tiên hoàn toàn thoát khỏi các sự ly giáo và chia rẽ, thế nhưng nó là phương thuốc tối thượng nhất chống lại sự lây nhiễm ấy, và là phương tiện hiệu quả nhất cho sự phục hồi sự hiệp nhất, sau khi, bởi sự can thiệp mãnh liệt của những sự hư hỏng và cám dỗ của con người, nó đã bị mất trong một thời gian. Về sau, trong các thời nguyên thủy, khi nhiều người hơn nhận lấy lời xưng nhận tôn giáo Cơ Đốc, những người không có những sự trở lại với Đức Chúa Trời nổi bật và rõ ràng như hầu hết những người đã được biến đổi bởi chức vụ của các sứ đồ, để những người không xứng hợp và không đủ tư cách cho tình trạng và hoàn cảnh ấy, là thành viên của các Hội Thánh, không bị nhận vào chúng, gây rối trật tự của chúng và làm mất danh tiếng của cuộc trò chuyện thánh của chúng, họ đã trong một thời gian tốt đẹp được giữ trong tình trạng của những người trông đợi, và được gọi là các dự tòng, hay những người dự Hội Thánh để được dạy dỗ. Trong tình trạng này họ được dạy các mầu nhiệm của tôn giáo, và đức tin, sự thánh khiết, và sự kiên trì của họ được thử nghiệm trước khi được nhận; và bằng phương tiện này sự bảo tồn các Hội Thánh trong sự tinh sạch, hòa bình, và trật tự đã được lo liệu. Đặc biệt họ như vậy khi kết hợp với kỷ luật nghiêm khắc đã được thi hành bấy giờ đối với mọi thành viên của chúng. Nhưng sau khi các đám đông của thế giới dân ngoại, trong thời các hoàng đế Cơ Đốc đầu tiên, ùa vào Hội Thánh, và được nhận với những điều kiện dễ dàng hơn nhiều so với những điều đã nói trước, toàn thể các dân tộc nối tiếp nhau đến đòi đặc quyền thành viên Hội Thánh, mà không có bất kỳ bổn phận cá nhân nào được thực hiện hay lời xưng nhận nào được đưa ra cho mục đích ấy về phía họ. Và họ vẫn tiếp tục làm như vậy ở nhiều nơi cho đến ngày nay.
   Người ta thường không bận tâm gì thêm về một quyền danh thành viên Hội Thánh và các đặc quyền, mà an nghỉ trong sự chiếm hữu trước của tổ tiên mình, và nơi sinh của chính mình tại nơi này hay nơi khác; vì dù có thể được sở hữu hay thừa nhận về sự cần thiết của một lời xưng nhận đức tin và sự ăn năn rõ ràng, và đáng tin về sự thành thật của nó, theo sự phán đoán của tình thương, thì chắc chắn phần lớn không có điều nào như thế được đòi hỏi nơi ai, cũng không được họ thực hiện. Và họ chỉ lo liệu một cách tồi tệ cho sự gây dựng Hội Thánh, hay cho ích lợi của linh hồn con người, là những người dạy họ an nghỉ trong một sự trình bày bề ngoài, hình thức của các việc, thay cho thực tế của các bổn phận và quyền năng của ân điển nội tại. Và không ít phần của sự hủy hoại hiện tại của tôn giáo Cơ Đốc bắt nguồn từ nguyên tắc hư hỏng này; vì trong khi các việc của nó, -- gồm các quyền năng nội tại và các hoạt động hiệu quả của ân điển, -- có những sự trình bày bề ngoài của chúng, mà, từ mối quan hệ của chúng với điều chúng trình bày, được gọi bằng cùng tên với chúng, nhiều người lấy và an nghỉ trong những điều bề ngoài này, như thể Cơ Đốc giáo gồm trong chúng, mặc dù chúng chỉ là một xác chết, nơi sự sống làm sống lại và linh hồn của ân điển nội tại còn thiếu. Trong vấn đề này cũng vậy, nơi có một cái bóng và vẻ ngoài của trật tự Hội Thánh, khi chân lý và thực chất của nó còn xa. Người ta đến với nhau cho mọi mục đích của các buổi nhóm họp của Hội Thánh mà họ được nhận vào, nhưng không dựa trên căn cứ nào khác, không với tấm lòng hay ý định nào khác, ngoài và với những gì họ chia sẻ trong bất kỳ xã hội dân sự nào, hay cùng tham gia trong bất kỳ mối quan tâm đời nào khác. Và lỗi lầm căn bản này trong hiến chế của nhiều Hội Thánh là dịp, cũng như của các điều ác khác, đặc biệt của các chia rẽ giữa những người xưng nhận là Cơ Đốc nhân. Do đó, nguyên thủy, kỷ luật của Hội Thánh đã được điều chỉnh, qua nhiều mức độ, theo sự cai trị và chính quyền của những người hiểu biết ít, hay ít cảm nhận, về bản chất, quyền năng, và hiệu quả của kỷ luật thuộc linh được thiết lập trong Phúc Âm; nhờ đó cuối cùng nó đã suy thoái thành cách thức bề ngoài của sức mạnh và quyền lực đã được mô tả trước: vì các Hội Thánh bắt đầu được cấu thành bởi những người không thể bị cai trị cách nào khác, và thay vì đem họ trở lại với tính khí và tình trạng nguyên thủy của mình, mà luật Phúc Âm đã được thích ứng cho, người ta đã nghĩ ra một cách chính quyền thích ứng với tình trạng mà họ đã sa vào; điều mà những người liên quan thấy là công việc dễ dàng hơn nhiều trong hai việc. Do đó tình yêu chân thành lẫn nhau, cùng với mọi bông trái của nó, bắt đầu suy tàn giữa các thành viên Hội Thánh, vì họ không thể có sự thuyết phục có thể chịu đựng được về chân lý hay lời xưng nhận ấy nơi nhau, điều cần thiết để bảo tồn nó mà không giả hình, và để khích lệ nó đến một sự thi hành đúng đắn. Do đó sự hiệp thông thuộc linh riêng tư thất bại giữa họ, phần lớn là những người xa lạ với mọi đường lối và phương tiện của nó, phải, khinh dể và xem thường nó trong mọi trường hợp thi hành nó; điều mà sẽ còn được thấy là như sự sống và linh hồn của mọi sự hiệp thông Hội Thánh hữu ích. Và nơi sự hiệp thông công cộng chỉ được chú ý đến, với sự lơ là điều này, nó sẽ mau chóng héo tàn và trở nên hư không; vì nhân dịp này mọi bổn phận tỉnh thức, khuyên nhủ, và quở trách, xuất phát từ tình yêu và sự quan tâm lẫn nhau về hoàn cảnh của nhau, được đề nghị cho chúng ta rất thường xuyên trong Kinh Thánh, hoàn toàn chấm dứt và bị bỏ không dùng. Do đó các thành viên của cùng một Hội Thánh bắt đầu trò chuyện với nhau như những con người mà thôi, hay tốt nhất, như những người láng giềng dân sự; và nếu có như các Cơ Đốc nhân, thì cũng không với sự tôn trọng đối với mối quan hệ đặc biệt ấy với một Hội Thánh cụ thể, trong đó sự hữu ích của họ như các thành viên của cùng một thân thể hữu cơ được đòi hỏi, 1 Cô-rinh-tô 12:14-21. Do đó một số người, nhìn những điều này là không thể chịu đựng được, và không những cản trở sự gây dựng của mình, mà còn hủy diệt mọi sự hiệp thông Hội Thánh thật sự hữu ích, chúng ta không nên lấy làm lạ nếu họ đã thấy hợp lý để lo liệu cách khác cho chính mình. Không phải chúng ta chấp thuận mọi sự ra đi hay rút lui khỏi sự hiệp thông của các Hội Thánh nơi mọi việc tiếp tục dưới những rối loạn như thế, mà chỉ tỏ ra điều gì khiến nhiều người làm như vậy; vì như đôi khi có thể có lý do chính đáng cho việc này, và những người làm như vậy có thể quản lý điều họ làm theo luật Kinh Thánh, thì chúng ta không nghi ngờ rằng một số người có thể hấp tấp và vội vàng, mà không chú ý đúng đắn đến mọi bổn phận được đòi hỏi nơi họ trong những việc làm như thế, mà không có tình thương và sự nhịn nhục mà không hoàn cảnh nào có thể miễn trừ cho họ, đã làm cho mình phạm tội của một sự tách rời đáng trách. Và đây là một số điều mà chúng ta xem là các nguyên nhân hay dịp chung của mọi sự ly giáo và chia rẽ ngày nay được tìm thấy giữa những người xưng nhận Phúc Âm. Việc tội lỗi của chúng sẽ không bám chặt vào những người duy trì và giữ chúng đứng vững hay không là điều đáng để họ tra xét; vì đó là cách bản tính con người của chúng ta xảy đến, dễ bị lừa dối và bị áp đặt bởi nhiều danh nghĩa và thành kiến, đến nỗi những người thường chính mình rất có tội về những sai lầm ấy, mà sự thỏa mãn và vinh hiển chính của họ gồm trong việc đổ chúng lên người khác. Tuy nhiên, nếu những điều này không hoàn toàn biện minh cho bất kỳ ai trong việc rút lui khỏi các Hội Thánh mà họ đã liên hệ, thì chúng khiến vấn đề trở nên rất đáng nghi vấn, và chính các điều ấy rất nặng nề trên tâm trí nhiều người, đến nỗi các chia rẽ chắc chắn sẽ xảy ra sau đó. Và khi điều ấy đã xảy ra, việc định ý và mưu tính sự thu hồi mọi người về sự hiệp nhất và hòa thuận bề ngoài, bằng cách ép buộc những người nhân những dịp như thế đã bất đồng và rút mình khỏi sự hiệp thông của bất kỳ Hội Thánh nào, mà không nỗ lực loại bỏ những dịp của việc họ làm như vậy và sự cải chánh những lạm dụng đã gây cớ cho việc ấy, là nghiêm khắc, nếu không muốn nói là bất công. Nhưng khi Chúa Giê-xu Christ, trong sự quan tâm của Ngài đối với các Hội Thánh của Ngài, và sự tỉnh thức trên chúng, sẽ vui lòng loại bỏ những và các chướng ngại tương tự này khỏi đường đi, thì sẽ, chúng ta hy vọng, có một sự trở lại đầy đủ với sự hiệp nhất và hòa bình của Phúc Âm giữa những người hầu việc và thờ phượng Ngài trên đất.

   Trong tình trạng mọi việc này, bất cứ nơi nào nó được tìm thấy, không có gì lạ nếu những sự yếu đuối, ngu dốt, thành kiến, và cám dỗ của con người xen vào để làm tăng và làm trầm trọng những chia rẽ mà các nguồn và dịp của chúng nằm ở nơi khác. Khi chẳng có những sự khiêu khích này được đưa ra cho họ, thế mà chúng ta biết đã có đủ trong chính những người xưng nhận để sinh ra bông trái đắng của các khác biệt và ly giáo, ngay trong thời các sứ đồ, 1 Cô-rinh-tô 1:11; 3:3. Huống chi chúng ta có thể e sợ những bông trái và kết quả tương tự từ những nguyên tắc và tình cảm hư hỏng tương tự! Nay các dịp để lôi kéo chúng ra thì nhiều hơn, các cám dỗ cho chúng thì lớn hơn, các chỉ dẫn chống lại chúng thì kém rõ ràng và kém mạnh mẽ, và mọi ý thức về quyền hành giáo hội, qua sự lạm dụng và quản lý sai lầm của nó, nếu không bị mất và hủy hoại, thì cũng bị suy yếu và suy giảm nhiều. Nhưng từ sự tối tăm của tâm trí con người và những tình cảm chưa bị đóng đinh của họ (vì người tốt nhất cũng chỉ biết một phần, cũng không được nên thánh hoàn toàn) mà họ dễ lấy làm cớ xúc phạm lẫn nhau, và do đó phán đoán và lên án nhau một cách liều lĩnh; và, điều tệ nhất trong mọi điều, mỗi người lấy sự hiểu biết và sự thuyết phục của chính mình về đó làm luật của chân lý và sự thờ phượng cho người khác. Mọi đường lối và cách thức như thế đều chống lại chúng ta trong vấn đề tình yêu và sự hiệp nhất, mọi sự đều hướng đến việc gây ra và làm tăng các chia rẽ giữa chúng ta: và điều ác trong chúng chúng ta có thể tuyên bố ở đây, nhưng nó thường xuyên chịu sự sửa trị của những bàn tay khác; cũng thật vậy, nó khó mà gặp được quá nhiều sự nghiêm khắc của lời quở trách. Chỉ có điều, đáng mong ước là những người quản lý những lời quở trách như thế sẽ lo liệu để không đưa ra những lợi thế của sự phản bác hay sự tự biện minh cho những người bị họ quở trách; nhưng họ không thể tránh khỏi làm điều này, trong khi họ dường như lấy sự phán đoán và việc làm của chính mình làm luật và thước đo duy nhất cho điều họ chấp thuận hay không chấp thuận. Trong điều gì hợp với họ thì chẳng có gì ngang bướng; và trong điều gì khác với họ thì chẳng có gì thành thật! Và trên nền tảng này, trong khi họ quở trách sự lên án, sự phán đoán vội vàng, và sự nói xấu người khác, cùng với sự kiêu ngạo, tự phụ, các ý kiến sai lầm, các việc làm bất hợp lệ trong sự thờ phượng của Hội Thánh, hay bất kỳ mối quan tâm nào khác của tôn giáo, sự nói hành, sự dễ dàng tin những báo cáo sai, cùng với các điều ác tương tự, như chúng xứng đáng bị quở trách nghiêm khắc, những người bị họ quở trách dễ nghĩ rằng họ thấy tội lỗi của nhiều tội bị đổ lên chính mình nơi những người quở trách họ. Vậy là mọi phía mọi việc sinh ra sự tranh cãi thêm; trong khi mỗi đảng, ý thức về sự thành thật của chính mình, theo luật của ánh sáng hiện tại của mình, vốn là thước đo duy nhất họ có thể lấy về nó, sẵn sàng buộc tội sự thành thật của những người mà họ cho là vô cớ vu khống và lên án mình. Do đó, điều ác này phải được mọi người yêu sự hiệp nhất, chân lý, sự thánh khiết, hay hòa bình siêng năng canh chừng; và vì có những luật và mạng lệnh được ban cho chúng ta trong Kinh Thánh cho mục đích này, nên có lẽ không phải là không thích hợp để ôn lại một số trong chúng.

   [Thứ nhất,] Một luật thuộc bản chất và ý nghĩa này là, tất cả chúng ta nên "chuyên tâm sống yên lặng, và lo làm công việc riêng của mình," trong những việc đời và thánh, 1 Tê-sa-lô-ni-ca 4:11. Ai sẽ làm hại con người, ai sẽ bị xúc phạm với họ, trong khi họ chẳng bận rộn gì trên thế gian ngoài điều ấy? Và nếu ai cố làm điều ác cho họ, họ cần gì phải bị bối rối vì đó? Bổn phận và sự vô tội sẽ ban hòa bình cho một linh hồn xứng đáng giữa mọi bão tố, và bất cứ điều gì có thể xảy đến cho nó. Nay, có ai phủ nhận, hay họ có thể phủ nhận, rằng đó là bổn phận và phải là công việc của mỗi người để tìm kiếm sự gây dựng của chính mình và sự cứu rỗi linh hồn mình? Phủ nhận điều này với bất kỳ người nào, và bạn đặt mình vào chỗ của Đức Chúa Trời đối với người ấy, và làm cho người ấy khốn khổ hơn một con thú. Và điều này, mà không ai có thể cấm, không ai có thể làm cách nào khác ngoài theo ánh sáng và sự hiểu biết về ý muốn của Đức Chúa Trời mà mình đã nhận được. Nếu điều này, do đó, được chú ý đến đến nỗi chúng ta không vì đó mà xông vào các mối quan tâm của người khác, cũng không quấy rối họ trong điều thuộc về họ, mà được tiến hành cách yên lặng và hòa bình, với một bằng chứng trong điều chúng ta làm rằng đó chỉ là bổn phận cá nhân của chính mình mà chúng ta đang theo đuổi, mọi cớ xúc phạm sẽ được lấy đi; vì nếu ai vẫn bị xúc phạm với con người vì họ yên lặng tìm kiếm sự cứu rỗi linh hồn mình, hay làm điều ấy để hướng đến đó điều mà họ không thể không làm, trừ khi họ vứt bỏ mọi ý thức về quyền hành của Đức Chúa Trời trên mình, thì đó là tìm kiếm các dịp xúc phạm chống lại họ nơi không có dịp nào được đưa ra. Nhưng khi bất kỳ người nào bị thúc đẩy bởi một sự tò mò xen vào để can thiệp vào các đường lối, công việc, và mối quan tâm của người khác, vượt quá điều mà các luật của tình yêu, sự hữu ích, và sự giúp đỡ Cơ Đốc lẫn nhau đòi hỏi, các rối loạn, xáo trộn, phiền toái, tranh cãi, ganh tị, cùng với một thế gian các điều ác, sẽ xảy ra sau đó; -- đặc biệt chúng sẽ làm như vậy khi con người dễ ở lại trên các lỗi lầm thật hay tưởng tượng của người khác, mà, dưới nhiều danh nghĩa thương hại cho con người họ, hay ghê tởm các điều ác của họ, hay quở trách công khai họ, họ sẽ phóng đại, và rồi nhân mọi dịp phơi bày họ ra trước sự lên án công khai, có lẽ, như họ nghĩ, vì sốt sắng cho vinh hiển của Đức Chúa Trời và ước muốn điều tốt cho Hội Thánh; vì các đam mê và lợi ích của những người như thế sẵn sàng dâng tràn qua các giới hạn của sự khiêm tốn, tiết độ, và hòa bình, mặc dù, qua sự mù lòa mà mọi sự tự yêu đều đi kèm, họ hiếm khi thấy rõ điều họ làm. Ước gì chúng ta, do đó, lao nhọc để thấy một vẻ đẹp, sự đáng ước, và danh dự trong sự giam hãm lớn nhất của các ý tưởng, lời nói, và hành động của mình, vào chính mình và các dịp của chính mình, mà bổn phận rõ ràng sẽ cho phép, nó có thể hướng rất nhiều đến việc bảo tồn tình yêu và hòa bình giữa những người xưng nhận, vì cho mục đích này nó được truyền cho chúng ta.
   Thứ hai, Chúng ta được truyền nghiêm ngặt rằng chúng ta nên "đừng xét đoán, để khỏi bị xét đoán," Ma-thi-ơ 7:1, 2. Không có luật nào cho sự trò chuyện và hiệp thông lẫn nhau trong Kinh Thánh được lặp lại thường xuyên hơn hay được nhấn mạnh tha thiết hơn, Lu-ca 6:37; cũng không có luật nào hữu ích hơn, cũng không có luật nào mà các nền tảng và lý do của nó rõ ràng hơn hay có sức thuyết phục hơn, Rô-ma 14:3, 4, 10. Việc xét đoán và quyết định trong chính mình, hay tung ra các lời lên án về người khác, con người họ, tình trạng, và hoàn cảnh của họ đối với Đức Chúa Trời, các nguyên tắc của họ về chân lý và sự thành thật, các đường lối của họ về sự công chính và thánh khiết, dù quá khứ hay hiện tại, bất kỳ cách nào khác ngoài bởi "luật pháp toàn hảo của sự tự do," và chỉ khi chúng ta được kêu gọi đến đó theo cách của bổn phận, là thuốc độc của tình yêu và hòa bình chung, và là sự hủy hoại của mọi sự hiệp thông và xã hội, dù thuộc bản chất nào. Việc chúng ta xét đoán và quyết định liệu các Hội Thánh này hay các Hội Thánh kia có phải là các Hội Thánh thật hay không, liệu những người như thế có tin kính hay không, liệu những nguyên tắc và hành động nào của họ có hợp lệ hay không, và rồi lên án họ trong tâm trí mình (trừ khi nơi sự gian ác công khai sẽ biện minh cho những suy nghĩ nghiêm khắc nhất), là nói xấu luật pháp, và làm cho chính mình thành những người xét đoán nó cũng như những người, cùng với chính mình, sẽ bị nó xét đoán, Gia-cơ 4:11, 12. Cũng không cần một sự xét đoán thuộc bản chất ấy cho lợi ích của chúng ta trong việc thi hành bất kỳ bổn phận nào được đòi hỏi nơi chúng ta. Chúng ta có thể sắp xếp mọi mối quan tâm của mình đối với các Hội Thánh và con người mà không đưa ra bất kỳ sự xét đoán nào như thế về họ. Nhưng khuynh hướng của một số người hướng đến sự thái quá trong loại này mạnh đến nỗi không có sự cân nhắc nào có thể thắng được họ để vứt bỏ nó, theo như nó xứng đáng. Dù họ làm điều ấy như chấp thuận và biện minh cho chính mình trong điều họ lên án nơi người khác, hay như một điều dẫn đến lợi ích của họ, hay vì bè phái và một tình yêu đặc biệt đối với một đảng người nào đó, hay một số sự thù ghét và hận thù bí mật chống lại người khác, đó là một việc họ hiếm khi từ bỏ trong khi họ còn ở trên thế gian này. Phải, một số người để mình bị cuốn đi xa đến nỗi họ không thể kiềm chế việc đổ lên người khác tội lỗi của những điều mà họ biết là bị đổ lên chính mình bởi những người giả vờ là những người xét đoán duy nhất có thẩm quyền trong những trường hợp như thế; và rồi họ cũng sẽ phản ánh và than phiền về người khác vì các sai lầm bởi sự nghiêm khắc, trong những trường hợp kém xa vô cùng, như chính họ trình bày, so với điều được biết là họ đã tham gia. Nhưng con người dễ nghĩ tốt về mọi điều mình làm hay những người mình đặc biệt quý trọng, và phóng đại bất cứ điều gì mình cho là sai nơi những người mình không ưa. Chẳng phải tốt hơn sao bởi tình yêu mà che đậy vô số lỗi lầm, và để sự xét đoán về con người và các việc, mà chúng ta không liên quan, cho "Đấng xét đoán cách công chính, và sẽ báo trả mỗi người tùy theo việc họ làm"? Tuy nhiên, chắc chắn rằng cho đến khi nguồn ác của những dòng nước đắng này bị chặn lại, cho đến khi chúng ta thôi chúc tụng Đức Chúa Trời, tức là Cha, mà đồng thời rủa sả con người được dựng nên theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, các vết thương đã gây ra cho tình yêu và hòa bình của những người xưng nhận sẽ không được chữa lành.

   Thứ ba, Cho cùng mục đích ấy mọi người bị cấm nghĩ rằng mình có quyền cai trị trên đức tin của người khác, hay rằng việc sắp xếp và định đoạt nó được giao phó cho mình. Chỉ một mình Đấng Christ là Chúa của lương tâm các môn đồ của Ngài; và do đó những người tốt nhất và vĩ đại nhất trong loài người đã được Ngài chỉ định để đối xử với người khác nhân danh Ngài, đã liên tục từ chối mọi ý nghĩ về quyền lực hay sự cai trị trên lương tâm hay đức tin của những thần dân hèn mọn nhất của Ngài, 2 Cô-rinh-tô 1:24; 1 Phi-e-rơ 5:3. Điều này có thể được làm bằng bao nhiêu cách chúng ta đầy dẫy kinh nghiệm; vì không có cách nào mà nhờ đó nó có thể như thế mà chưa được thử. Và điều ác của nó đã xâm nhập cả các Hội Thánh lẫn các cá nhân; một số trong đó, những người đã tích cực vứt bỏ sự cai trị của người khác, dường như đã định ý chiếm hữu nó cho chính mình. Và thật tốt nếu, nơi một giáo hoàng bị loại bỏ, nhiều người không nổi lên thay chỗ ông ta, những người chẳng thiếu gì ngoài quyền lực và ảnh hưởng của ông ta để làm công việc của ông ta. Sự phẫn nộ của một số người, rằng người khác không trong mọi việc tuân theo các tình cảm của mình và phó mình cho các sự hiểu biết và mệnh lệnh của mình, phát sinh từ sự tự phụ này; và các cuộc bách hại mà người khác tham gia đều mọc ra từ cùng một rễ đắng: vì con người không thể thỏa mãn lương tâm mình trong điều này cách nào khác ngoài bởi một giả định rằng mình được bảo đảm để đưa ra các thước đo cho tâm trí và việc làm của người khác, -- tức là, đức tin và lương tâm của họ, -- trong những việc thánh. Và trong khi giả định tự phụ này, dưới bất kỳ danh nghĩa hay màu sắc nào, chiếm hữu tâm trí con người, nó sẽ hành động cách khác nhau để hủy diệt sự hiệp nhất của Phúc Âm mà bổn phận của chúng ta là bảo tồn; vì khi họ bị thuyết phục rằng người khác phải phó mình hoàn toàn cho sự hướng dẫn của mình trong các việc tôn giáo, hoặc vì chức vụ và địa vị của mình, hoặc vì mình khôn ngoan hơn họ, hoặc có lẽ chỉ có thể tranh luận giỏi hơn họ, nếu họ không lập tức làm như vậy, đặc biệt vì họ không thể không xét đoán chính mình là đúng trong mọi việc, họ sẵn sàng đổ sự từ chối của họ lên mọi tình cảm, nguyên tắc, và việc làm hư hỏng mà họ có thể nghi ngờ, hay sự phẫn nộ được cho là công chính của họ gợi ý cho họ. Rằng họ kiêu ngạo, ngu dốt, tự phụ, cố chấp, bè phái, được kết luận ngay lập tức; và một vẻ ngoài cho những lời buộc tội như thế sẽ được siêng năng tìm kiếm và khai thác. Không gì ngoài một sự hiểu biết lừa dối rằng họ bằng cách nào đó xứng hợp để có quyền cai trị trên đức tin của anh em và bạn đồng lao của mình sẽ thắng được những người vốn tỉnh táo và học thức để đối xử với mọi người bất đồng với mình như họ vui lòng làm.

   Thứ tư, Mọi điều ác đã nói đều tăng nhiều trong tâm trí con người khi họ bị thổi phồng bởi một sự tự phụ về sự hiểu biết và khôn ngoan của chính mình, Rô-ma 12:3; 1 Cô-rinh-tô 8:1. Do đó, chúng ta được cảnh báo tránh điều này, để sự gây dựng Hội Thánh được thúc đẩy và tình yêu được bảo tồn; vì do đó rất nhiều người dễ lấy những thước đo sai về các việc, đặc biệt về chính mình, và do đó lao mình vào nhiều sai lầm tai hại, 2 Cô-rinh-tô 10:12. Và điều này dễ xảy đến cho những người, vì những mục đích mà chính họ biết rõ nhất, đã với bất kỳ sự siêng năng thông thường nào chú ý đến việc học hành; vì trên một giả định về một số đồ đạc có thẩm quyền, cùng với các khả năng tự nhiên, họ không thể không đạt được một số kỹ năng và sự hiểu biết mà hạng người thường không học hành không quen thuộc; -- thường thật vậy, sự vượt trội của họ trong loại này gồm trong những vấn đề có hậu quả hay tầm quan trọng rất nhỏ. Nhưng dù nó là gì, nó sẵn sàng khiến họ thấy lạ lùng về lời khuyên của sứ đồ: "Nếu có ai trong anh em tưởng mình khôn ngoan trong đời này, hãy trở nên dại dột, để được khôn ngoan," 1 Cô-rinh-tô 3:18. Nó dễ thổi phồng họ, ảnh hưởng tâm trí họ với một ý nghĩ tốt về chính mình, và sự khinh dể người khác. Do đó chúng ta có thể thấy một số người, khi đã có được một chút kỹ năng về các ngôn ngữ, và qua thói quen, được lợi bởi việc đọc một số sách, có thể sẵn sàng diễn đạt một số ý tưởng, có lẽ vốn không phải của chính mình, lập tức tự cho mình khôn ngoan hơn đám đông những người không có chữ nghĩa đến nỗi họ hoàn toàn thiếu kiên nhẫn rằng trong bất cứ điều gì họ lại bất đồng với mình; và đây là một tâm trạng chung với những người mà sự học thức và trí khôn là tất cả của họ, nhưng chỉ đạt được nửa đường hướng đến các mục đích hữu ích của những điều như thế. Cũng có những người khác, và trong số họ không ít, những người đã ở trong các đường lối mà kỹ năng và sự hiểu biết đã nói thường được đạt, thế mà qua sự bất tài hay lơ là của mình, hay một thói quen hư hỏng nào đó của tâm trí hay đường lối sống, đã không thật sự tiến bộ gì trong chúng; và thế mà những người này cũng vậy, một khi đã đạt được vẻ ngoài của các chức vụ hay sự thăng tiến giáo hội, cũng sốt sắng như bất kỳ ai để lên án và giả vờ khinh dể sự ngu dốt nơi người khác mà họ không ngu đến nỗi không biết rằng tội lỗi của nó có thể được phản ánh lên chính mình. Tuy nhiên, những điều này ở mức tốt nhất, và trong sự cải thiện cao nhất của chúng, còn cách xa sự khôn ngoan vững chắc, đặc biệt là sự khôn ngoan từ trên, và là điều duy nhất sẽ thúc đẩy hòa bình và sự gây dựng của Hội Thánh. Một số người không có lợi gì bởi chúng ngoài việc họ có thể tuyên bố và nói ra sự yếu đuối của chính mình; những người khác, rằng họ có thể chửi rủa, và nói dối, và vu cáo cách sai trái, bằng những lời và ngôn ngữ mà nhờ đó họ hy vọng làm vui lòng những kẻ đê hèn nhất trong loài người. Và chắc chắn rằng khoa học, -- mà dù nó là gì, không có ân điển của Đức Chúa Trời, chỉ được gọi là như thế cách sai trái, và thường được giả vờ cách sai trái, chỉ cho mục đích ác này của nó, -- dễ nâng tâm trí con người lên trên người khác, những người có lẽ không thua kém họ trong bất kỳ sự hiểu biết hữu ích nào. Phải, giả sử con người đã thật sự đạt được một mức độ đặc biệt trong sự hiểu biết và khôn ngoan hữu ích, và điều ấy hoặc trong những việc thuộc linh và thiêng liêng, hoặc trong học thức và các khoa học, hoặc trong sự khôn ngoan chính trị, thế mà kinh nghiệm cho chúng ta thấy một sự tự cao tai hại của tâm trí dễ phát sinh từ chúng, nếu linh hồn con người không được cân bằng tốt với sự khiêm nhường, và điều ác này đặc biệt được canh chừng. Do đó phát sinh sự thiếu kiên nhẫn đối với sự phản đối, sự ghen tị và nhạy cảm về danh tiếng của chính mình, những sự trả thù sắc bén mà họ sẵn sàng thực hiện đối với bất kỳ sự xâm phạm được cho là nào lên họ hay sự thiếu tôn trọng nào đối với họ, sự khinh dể và đánh giá thấp các sự phán đoán của người khác, những sự áp đặt và lên án độc đoán, xuất phát từ những người dưới danh tiếng của các ân tứ này. Các lời cảnh báo được ban cho chúng ta trong Kinh Thánh chống lại tâm trạng này, các tấm gương được đề ra cho chúng ta ngược lại (ngay cả tấm gương của chính Đấng Christ), các mạng lệnh được nhân lên về sự khiêm nhường của tâm trí, sự ghen tị trên chính mình, quyền tối cao của Đức Chúa Trời trong việc chọn người Ngài vui lòng để tỏ bày ý muốn và chân lý của Ngài cho và bởi, có thể, trong sự suy xét chúng, hữu ích để ngăn ngừa những sự bất ngờ như thế với sự kiêu ngạo, tự phụ, và khinh dể người khác, như sự hiểu biết được cho là hay bị lạm dụng dễ ném con người vào, nhờ đó các chia rẽ được nuôi dưỡng và tăng lên rất nhiều giữa chúng ta. Nhưng có lẽ những điều này sẽ không thắng được nhiều với những người, giả vờ một lòng sốt sắng và nguyên tắc trên người khác trong việc giảng và thúc giục tấm gương của Đấng Christ, lại trong hầu hết các đường lối và hành động của mình, và trong một số bài viết của mình, cho chúng ta một sự trình bày không gì sánh được về ma quỷ.
   Cuối cùng, Mọi người đều thừa nhận, rằng các giáo sư giả, những kẻ dụ dỗ, những người tung ra các giáo lý mới lạ, hư hỏng, và tà giáo, đã gây ra nhiều sự rạn nứt và chia rẽ giữa những người đã từng đồng ý trong lời xưng nhận cùng các chân lý và điểm đức tin. Bởi phương tiện của những người như thế, dù trong tình trạng Hội Thánh hiện tại hay ngoài nó, hiếm có chân lý thánh nào, vốn trước kia đã bảo đảm vị trí và sự chiếm hữu của mình trong tâm trí của đa số các Cơ Đốc nhân trong đất nước này, mà đã không bị lôi kéo hay chống đối. Một số lấy các lỗi lầm của mình làm nền tảng, luật, và thước đo chính trong sự hiệp thông; ai tuân theo họ trong đó thì thuộc về họ, và ai không thì họ tránh: vậy là một lúc họ tự đóng mình khỏi việc có bất cứ điều gì chung với những người yêu chân lý và hòa bình. Và nơi những hậu quả này không xảy ra, lòng sốt sắng của con người đối với các lỗi lầm của mình bị lấn át bởi tình yêu của họ và sự quan tâm trong lợi ích đời của mình, và tâm trí họ bị ảnh hưởng bởi ý kiến mới lạ đang thắng thế về một sự thờ ơ lớn trong mọi việc thuộc về sự thờ phượng bề ngoài, thế mà việc thúc đẩy và nuôi dưỡng các ý kiến trái với giáo lý lành mạnh vốn đã được các mục sư có học thức và tin kính chung công nhận và dạy dỗ, và được chính dân chúng tiếp nhận, không thể không gây ra sự tranh cãi, cãi cọ, và chia rẽ giữa những người xưng nhận. Và có lẽ rất ít trong những bài hay đầu mục tôn giáo mà lúc bắt đầu cuộc Cải Chánh, và một thời gian dài sau, được xem là những phần hữu ích, quan trọng, và cần thiết nhất của lời xưng nhận của chúng ta, mà đã không bị chống đối và làm hư hỏng cách khác nhau giữa chúng ta. Và trong những khác biệt về giáo lý này nằm các nguyên nhân ẩn giấu của các sự thù ghét mà nhờ đó những điều về sự thờ phượng và kỷ luật được quản lý; vì những người có lợi thế của luật pháp và quyền lực về phía mình trong những việc nhỏ hơn này không thiếu khôn ngoan đến nỗi công khai đối xử với các đối thủ của mình về những điều mà danh tiếng của các giáo lý đã được thiết lập và chung nhận chống lại họ; nhưng dưới danh nghĩa và sự che chở của việc tranh đấu cho các sự chỉ định hợp pháp, không ít người thi hành một sự thù ghét chống lại những người xưng nhận chân lý, điều mà họ nghĩ chưa hợp lúc để công khai chống đối.

   Đó là các nguyên nhân và đó là các dịp của các khác biệt và chia rẽ trong và về các mối quan tâm tôn giáo đang ở giữa chúng ta, mà nhờ đó chúng đã được nuôi dưỡng và tăng lên: chúng đã được làm trầm trọng bởi các lỗi lầm và sai lầm cá nhân của nhiều người thuộc mọi hạng và mọi đảng. Và như việc quở trách các sự thất bại tội lỗi của họ trong mùa thích hợp của nó là một bổn phận cần thiết, thì không một sự cải chánh hay sửa đổi nào của con người sẽ đem lại sự cứu giúp đầy đủ, cũng không giải thoát chúng ta khỏi điều ác của các chia rẽ của mình, cho đến khi các nguyên tắc và đường lối gây ra chúng được lấy ra khỏi đường đi.
     __________________________________________________________________

   [3] Nay được biết rõ hơn bằng tên thật của ông, Paul Sarpi. -- Ed.
     __________________________________________________________________
