…để một ai đó loại trừ một sự chăm sóc phải lẽ dành cho người khác. Ngài cũng chẳng, bởi các mạng lệnh của Ngài, bắt buộc ai phải làm điều ác hay bỏ sót bất cứ bổn phận nào mà họ phải giữ trong con đường bổn phận. Vì vậy, dù chúng ta quý trọng hòa bình và sự hiệp nhất của Hội Thánh đến đâu, chúng ta cũng không dám mua lấy nó bằng việc từ bỏ bất cứ bổn phận nào mình nợ Chúa Giê-xu Christ; một sự hòa hợp đạt được với những điều kiện như thế cũng chẳng có ích gì cho chúng ta, cũng chẳng mang lại lợi ích nào cho chính Hội Thánh. Vì thế, sự thuận theo trong sự hiệp thông Hội Thánh mà gây cản trở cho bất cứ bổn phận cần thiết nào thì Đấng Christ, là Chúa, không hề truyền dạy chúng ta; do đó việc bỏ sót nó không thể bị quy là đáng trách trong chúng ta: chính việc làm nó mới là tội lỗi của chúng ta; nhất là khi các bổn phận phải bỏ sót ấy là những bổn phận chúng ta buộc phải giữ vì chức vụ đặc biệt, trong đó chúng ta được đòi hỏi cách đặc biệt phải trung tín. Vậy điều còn lại chỉ là chúng ta tuyên bố mình sẽ, khi thuận theo, bỏ sót những bổn phận nào mà chúng ta buộc phải giữ cách không thể miễn trừ; và điều này chúng ta sẽ làm trong một số trường hợp dưới đây:—

1. Mọi mục sư của Phúc Âm đều, theo sự bổ nhiệm của Chúa Giê-xu Christ, nhận lãnh sự chăm sóc trực tiếp toàn bộ về đoàn chiên mà mình là người coi sóc. Việc không phần nào trong sự chăm sóc này, thuộc về sự gây dựng họ, được miễn trừ khỏi người ấy, thì trách nhiệm được giao cho người ấy và sự báo cáo sẽ được đòi hỏi nơi người ấy đã chứng tỏ đầy đủ. Vì như các mục sư được gọi là người coi sóc, người cai trị, người dẫn dắt, mục tử, và các chức danh tương tự, thì họ cũng được truyền phải chăn bầy, phải coi sóc bầy, và cai trị nhà của Đức Chúa Trời, Công Vụ 20:17, 28; 1 Ti-mô-thê 3:5; 1 Phi-e-rơ 5:1-4; Hê-bơ-rơ 13:17; — mọi sự thi hành những điều này đều phải đi vào bản báo cáo của họ. Cũng không có lời nào trong toàn bộ Kinh Thánh, liên quan đến sự cai trị và quản trị Hội Thánh, mà không được phán chủ yếu với ý hướng về họ. Cũng không có một gợi ý nào dù là nhỏ nhất về việc miễn trừ bất cứ phần nào của kỷ luật của Phúc Âm khỏi chức vụ hay sự chăm sóc của họ. Nếu có ai cho rằng có sự miễn trừ như thế, xin hãy đưa ra những chỗ Kinh Thánh mà sự miễn trừ ấy được lập ra, hay bất cứ trường hợp nào của nó giữa các Hội Thánh đầu tiên, và chúng sẽ được xem xét; vì cho đến nay, theo chúng ta biết, không ai từng thử làm điều đó. Cũng không thể kết luận từ lập luận rằng một số người được bổ nhiệm lên một cấp độ cai trị Hội Thánh cao hơn những người khác; vì một người có thể nhận lãnh toàn bộ sự cai trị đoàn chiên của mình, mặc dù người ấy phải báo cáo với những người khác về sự thi hành của mình. Do đó, bổn phận của mọi mục sư của Phúc Âm không chỉ là dạy dỗ, huấn luyện, và giảng cho đoàn chiên của mình, mà còn phải đi trước họ trong sự cai trị và quản trị, và trong việc thi hành kỷ luật thuộc linh được Phúc Âm chỉ định, theo trật tự đã được chỉ định, để gây dựng họ. Các chìa khóa của nước thiên đàng được giao phó cho họ, hoặc không được giao phó: nếu không, họ lấy thẩm quyền nào mà dám mở và đóng trong nhà của Đức Chúa Trời, trong sự dạy dỗ chức vụ và sự quản trị có thẩm quyền các lễ nghi thánh? vì những điều này thuộc về thẩm quyền được Đấng Christ ban cho dưới hình ảnh ẩn dụ "các chìa khóa của nước thiên đàng," mà lý do của sự ám chỉ và sự áp dụng nó là rõ ràng. Và nếu những điều này không được bất cứ ai nhận lãnh, họ là những kẻ tiếm quyền nếu dám quản trị Hội Thánh cách có thẩm quyền nhân danh Chúa Giê-xu Christ. Nếu chúng được ban hay được giao cho họ, làm sao chứng tỏ được rằng chúng được ban chỉ cho các mục đích đã kể mà không cho sự cai trị và quản trị Hội Thánh, vốn cũng thuộc về chúng? đâu là sự miễn trừ trong sự ban cho họ? đâu là giới hạn được chỉ định cho quyền của họ, rằng họ sẽ thi hành nó trong một số công việc của nước thiên đàng, nhưng không trong những công việc khác? Và trong khi các phần lớn nhất và cần thiết nhất của quyền này, như sự dạy dỗ chức vụ và sự quản trị các bí tích, được công nhận là đã được giao phó cho họ, thì làm sao lại có chuyện phần nhỏ hơn bị giữ lại khỏi họ; vì trong khi những điều trước là cần thiết cho chính sự tồn tại của Hội Thánh, thì những điều sau lại được một số người cho là hầu như không thuộc về Hội Thánh. Nói rằng chỉ các giám mục mới nhận lãnh các chìa khóa này, và giao hay cho người khác mượn việc sử dụng chúng, cho những mục đích mà họ vui lòng giới hạn, thì vừa xa lạ với Kinh Thánh vừa phá hủy mọi quyền chức vụ. Và nếu các mục sư không phải là mục sư của Đấng Christ, mà là của loài người; nếu họ không nhận thẩm quyền từ Ngài, mà từ những người khác; nếu điều họ nhận từ Ngài có thể được chia nhỏ ra cho họ tùy ý thích của bất cứ ai ở trên họ, — thì chẳng cần tranh cãi nhiều về họ hay chức vụ của họ.

Bên cạnh đó, mối quan hệ của những điều này với nhau là như thế, nên nếu chúng bị tách rời tuyệt đối, hiệu quả của chúng trong việc gây dựng sẽ bị suy yếu nghiêm trọng, nếu không muốn nói là bị hủy diệt. Nếu những người được giao phó sự rao giảng lời không có sự tự do và thẩm quyền; nếu việc canh giữ những người mà lời được ban cho không phải là một phần bổn phận chức vụ của họ, và điều đó không đi kèm với các khí giới thuộc linh, "có năng lực qua Đức Chúa Trời" hướng tới việc làm trọn sự vâng phục của một số người và "báo trả sự không vâng phục" nơi những người khác; nếu họ không có quyền xét đoán, khuyên bảo, hay sửa phạt những kẻ bước đi không xứng đáng với giáo lý của Phúc Âm đã được rao giảng cho họ, và với sự xưng nhận mà họ đã nhận lấy, — họ sẽ nản lòng trong việc theo đuổi công việc của mình, và chính lời cũng bị tước mất một phương tiện hữu ích do chính Đấng Christ chỉ định để thúc đẩy hiệu quả của nó. Và những kẻ chỉ bằng lòng với việc giảng lời mà không tra xét về kết quả của nó trong tâm trí và đời sống của những người được giao phó cho sự chăm sóc của họ, bởi sự chăm sóc và sự xem xét có thẩm quyền vốn thật sự thuộc về chức vụ của họ, sẽ thấy rằng như họ chỉ thi hành một phần bổn phận của mình, họ cũng sẽ trở nên lạnh nhạt và uể oải trong đó nữa. Và khi đã có thành công tốt hơn, — như đã từng có nơi một số người, trái với ý muốn của họ, đã bị quyền lực ngăn trở khỏi việc thi hành trách nhiệm mà Đấng Christ đặt trên họ trong vấn đề này, bù đắp theo khả năng của mình, bằng sự lo lắng và thuyết phục riêng tư, những gì họ bị loại trừ khỏi việc chăm sóc trong các hành động chức vụ công khai, — đó đã là hiệu quả của ân điển đặc biệt từ Đức Chúa Trời, chứ không phải điều có thể mong đợi cách thông thường theo bất cứ quy tắc nào. Và từ đó mà ra, phần lớn, mọi sự công khai và rõ ràng đều xảy ra ngược lại, dân chúng ít được cải sửa trong đời sống, và những người giảng trở nên lạnh nhạt và hình thức trong công việc. Và nếu các sự sửa phạt của Hội Thánh được thi hành bởi những kẻ không giảng lời cho dân chúng, chúng sẽ yếu ớt và vô năng về bất cứ ảnh hưởng nào trên lương tâm con người. Tâm trí họ, thật vậy, có thể bị ảnh hưởng bởi chúng chừng nào chúng đi kèm với các hình phạt bên ngoài; nhưng điều này ít góp phần vào việc thúc đẩy sự thánh khiết hay sự cải sửa đời sống con người thế nào thì kinh nghiệm đã làm chứng cách dồi dào. Kỷ luật Hội Thánh và các sự sửa phạt được chỉ định hoàn toàn và duy nhất để phụ trợ, xác nhận, và thiết lập lời, và để minh oan lời khỏi sự lạm dụng và khinh dể, như bày tỏ ý nghĩ mà Chúa Giê-xu Christ có về những kẻ tiếp nhận nó, và về những kẻ khinh dể nó. Và chính lời là điều duy nhất ban thẩm quyền cho kỷ luật và các sự sửa phạt. Vì vậy, nơi nào chúng bị tách rời đến nỗi những người thi hành lời bị loại trừ khỏi việc góp phần thi hành kỷ luật, và những người được giao phó sự quản trị kỷ luật lại là những kẻ không giảng lời, cũng không hề giảng lời cho phần lớn, thì không thể tránh khỏi việc hiệu quả và thành công của cả hai đều bị cản trở.

2. Cũng vậy đối với việc quản trị các bí tích, nhất là bí tích Tiệc Thánh của Chúa. Đây là những mầu nhiệm chính của tôn giáo chúng ta, xét về hình thức và sự quản trị bên ngoài, — những lễ nghi thánh mà qua đó mọi ân điển, lòng thương xót, và đặc ân của Phúc Âm được đóng ấn và xác nhận cho những ai được dự phần cách phải lẽ. Vì vậy, quanh những điều này và sự quản trị chúng cách có trật tự, các Hội Thánh đầu tiên luôn dùng hết sức cẩn thận và siêng năng; và các Hội Thánh đã dùng chúng cách đặc biệt liên quan đến những người mà chúng sẽ được truyền cho: vì họ sợ, một phần e rằng người ta sẽ được dự phần chúng cách bất lợi cho mình, khi không được trang bị xứng đáng để nhận lấy chúng cách có ích, vì biết rằng nơi nào người ta, bởi lỗi lầm của chính mình, không nhận được lợi ích thuộc linh bởi chúng, thì họ lâm nguy không nhỏ vì chúng bị biến thành cạm bẫy; và một phần để chính các thể chế thánh khiết và thiêng liêng này khỏi bị xúc phạm, bị làm ô uế, hay bị phơi bày ra sự khinh dể. Từ đó, trong số những kẻ đã xưng tên mình với Hội Thánh, và nhận lấy sự xưng nhận của Phúc Âm, phần lớn được tiếp tục giữ dưới sự chăm sóc và xem xét của họ một thời gian dài, nhưng không được nhận vào xã hội của Hội Thánh trong các lễ nghi ấy cho đến khi, sau sự thử thách kỹ lưỡng, họ được chấp thuận. Và nếu bất cứ ai sau khi được nhận mà bị thấy bước đi không xứng đáng với sự xưng nhận của mình, hay sa vào bất cứ tội lỗi đã biết nào, từ đó gây cớ vấp phạm trong vòng các tín hữu, người ấy lập tức bị xử lý trong kỷ luật của Hội Thánh, và, trong trường hợp không ăn năn, bị tách khỏi hội chúng. Các người dẫn dắt hay mục tử của Hội Thánh cũng không nghĩ rằng họ có sự giao phó nào lớn hơn điều này, là họ phải dùng hết sức cẩn thận và siêng năng hầu cho những người không xứng đáng và không đáng không được nhận vào mối quan hệ Hội Thánh đó, trong đó họ sẽ có quyền đến gần bàn của Chúa, và để loại khỏi đó những kẻ đã cư xử không xứng đáng với sự hiệp thông ấy. Họ xem điều này là thuộc về chức vụ mục sư của mình, và là bổn phận được Chúa Giê-xu Christ đòi hỏi nơi họ trong sự thi hành chức vụ. Và trong việc này họ đã có sự hướng dẫn đầy đủ, cả trong quy tắc của lời, lẫn trong bản chất của chức vụ được giao phó cho họ, và của công việc họ được giao phó; vì mọi mục sư đều là người quản lý các mầu nhiệm của Đấng Christ, mà nơi người quản lý đòi hỏi phải trung tín. Này, như thuộc về một người quản lý trung tín phải phân phát cho gia đình của chủ mình những lương thực mà chủ đã sắm sẵn cho họ và cho phép họ dùng đúng mùa; thì cũng vậy phải ngăn chặn những kẻ, không có mạng lệnh và thẩm quyền của chủ mình, muốn chen mình vào gia đình của chủ, và chiếm đoạt cách bất công các đặc ân của gia đình ấy. Sự trung tín của một người quản lý cốt ở những điều này. Và điều tương tự được đòi hỏi nơi các mục sư của Phúc Âm đối với gia đình của Chúa và Chủ họ, và với sự sắm sẵn mà Ngài đã làm cho gia đình ấy. Vì vậy, những điều này, vốn không thể chối cãi là những phần bổn phận của các mục tử hay mục sư trung tín, thì rõ ràng có bao nhiêu điều trong số đó chúng ta phải long trọng từ bỏ việc góp phần vào, khi thuận theo sự đồng nhất về nội dung và hình thức được đòi hỏi nơi chúng ta. Những bổn phận này cũng không phải là những điều nhẹ, hay những điều có thể bỏ sót mà không gây hại cho linh hồn con người. Vinh quang của Đấng Christ, danh dự của Phúc Âm, sự tinh sạch của Hội Thánh và sự gây dựng Hội Thánh, đều bị ảnh hưởng lớn trong chúng. Và những ai trong tâm trí mình dung túng sự sao nhãng những điều này, bởi việc chú tâm vào một số hình thức và vẻ bề ngoài của trật tự, thì hầu như chưa suy xét đúng Đấng mà họ phải thưa trình. Vì vậy, chúng ta sẽ nêu một số trong các bổn phận này:— Trước hết, bổn phận của mọi mục sư trung tín của Phúc Âm là suy xét đúng đắn xem những ai được nhận vào Hội Thánh để nhờ đó có quyền dự phần mọi lễ nghi thánh của Hội Thánh. Họ phải cẩn thận hầu cho không ai có quyền ấy được ban cho bởi luật của Đấng Christ bị làm nản lòng hay bị loại trừ, cũng không ai hoàn toàn không xứng đáng được nhận vào. Và về điều này, như mọi người đều công nhận, cần có một sự xưng nhận đáng tin về sự ăn năn, đức tin, và sự vâng phục (tức là những điều chân thật và đem lại sự cứu rỗi). Bỏ sót việc tra xét những điều này nơi những người sẽ được nhận đến bàn của Chúa là làm cho các lễ nghi thánh của Phúc Âm bị khinh dể và lạm dụng, và đi ngược lại với tập quán hằng có của Hội Thánh trong mọi thời đại, ngay cả dưới sự suy đồi lớn nhất của Hội Thánh. Và sự thi hành đúng đắn bổn phận này, — nếu chúng ta được phép nghiêm túc trong các việc thuộc linh, nếu người ta tin rằng chính ân điển và sự thánh khiết bên trong là vì cớ đó mà mọi sự quản trị bên ngoài được lập ra và cử hành, — là điều có sức nặng và tầm quan trọng lớn đối với linh hồn con người; vì về phần những người sẽ được nhận, nếu họ công khai và rõ ràng là không xứng đáng, chúng ta làm gì trong việc nhận họ vào ngoài việc, trong khả năng của mình, hủy diệt linh hồn họ? Không thể tránh khỏi việc sự cứng lòng và không ăn năn trong tội lỗi của họ sẽ bị liều lĩnh bởi đó; vì trong khi họ được ban cho lời cam kết long trọng nhất của Chúa Giê-xu Christ về sự Ngài chấp nhận họ, và về sự Ngài tán thành tình trạng của họ đối với Đức Chúa Trời, mà Hội Thánh được ủy quyền ban cho, họ còn lý do nào để nghĩ rằng tình trạng của mình không an toàn, hay để chú tâm đến giáo lý của Hội Thánh thúc giục họ tìm kiếm một sự thay đổi và từ bỏ nó? Vì mặc dù sự quản trị các lễ nghi đóng ấn không tuyệt đối đặt sự tán thành của Đấng Christ vào từng cá nhân được dự phần chúng, nhưng nó tuyệt đối làm như vậy đối với sự xưng nhận mà họ bày tỏ. Chúng làm chứng nhân danh Đấng Christ về sự Ngài tán thành sự xưng nhận ấy, và cùng với đó về mọi người, theo mối quan tâm thật sự của họ trong nó và sự đáp ứng của họ với nó. Nhưng những kẻ không đáp ứng sự xưng nhận này trong bất cứ trường hợp đáng kể nào thì không thể nhận được gì cho mình ngoài một dịp để cứng lòng, và khiến họ được yên tâm trong tình trạng không ăn năn; vì cứ nói với người ta bao nhiêu cũng được về sự cần thiết của việc trở lại với Đức Chúa Trời, của sự cải sửa, và một đời sống thánh khiết, nhưng nếu, trong tiến trình bất thánh của họ, bạn xác nhận cho họ tình yêu của Đấng Christ, và ban cho họ những lời cam kết về sự cứu rỗi của họ bởi Ngài, họ sẽ không mấy để tâm đến các lời khuyên bảo khác của bạn. Và từ đó mà ra trong thế gian sự việc rằng sự đồng nhất (đáng để chúng ta tranh đấu gấp mười nghìn lần) vốn phải có giữa sự giảng lời, sự quản trị các bí tích, và đời sống của những kẻ dự phần chúng, phần lớn đã bị mất. Lời vẫn tuyên bố rằng nếu không tái sinh, không có đức tin cứu rỗi, sự ăn năn, và sự vâng phục, thì không ai có thể vào nước Đức Chúa Trời. Trong sự quản trị các lễ nghi khác lại có sự giảm nhẹ khỏi quyết định nghiêm khắc này, và người ta được bảo đảm sự cứu rỗi của mình mà không có một sự xưng nhận đáng tin, thậm chí không có một lời giả vờ nào về các phẩm chất này; và đời sống của phần lớn những kẻ sống trong sự hưởng thụ những điều này dường như tuyên bố rằng họ không tin điều này cũng không mấy để tâm đến điều kia.

Trong khi đó, chính Hội Thánh, xét về sự tinh sạch và sự thánh khiết của sự hiệp thông của nó, bị tổn hại bởi sự sao nhãng một sự xem xét cẩn thận vào bổn phận này; vì không thể tránh khỏi việc sự dốt nát, sự ham mê thế gian, và sự ô uế, sẽ lan tràn như bệnh phong cùi khắp một Hội Thánh như thế, từ đó sự hiệp thông của họ sẽ ít có ích và ít lợi cho các tín hữu. Và bởi đó các Hội Thánh, vốn phải là vinh quang của Đấng Christ, bởi sự bày tỏ sự tinh sạch, sự thánh khiết, và sự tuyệt vời của thân vị và giáo lý của Ngài, lại trở thành phương tiện và dịp chính cho sự Ngài bị sỉ nhục trong thế gian; và kẻ nào đọc rằng "Đấng Christ đã yêu Hội Thánh, và phó chính mình Ngài vì Hội Thánh, để thánh hóa và tẩy sạch Hội Thánh bằng sự rửa bằng nước trong lời, để dâng chính mình Hội Thánh vinh hiển, không vết, không nhăn, hoặc bất cứ điều gì như thế, nhưng Hội Thánh phải thánh sạch và không chỗ trách được," Ê-phê-sô 5:25-27, sẽ khó tìm thấy hiệu quả của ý định này của Đấng Christ trong tình yêu và sự chết của Ngài, nếu đo lường chúng bằng những gì thấy được trong các Hội Thánh dưới quyền lực và ảnh hưởng của sự sao nhãng này. Những kẻ bênh vực cho việc duy trì mọi sự trong tình trạng như thế, không cải cách, cũng chưa suy xét đầy đủ về sự bày tỏ mà Chúa Giê-xu Christ đã đưa ra về chính mình khi Ngài sắp sửa xử lý các Hội Thánh của Ngài, một số trong đó đã bị sự bất cẩn và sao nhãng trong vấn đề này bắt kịp; mà trong đó Ngài đã đặt ra một quy tắc về những cách xử lý mà các Hội Thánh riêng lẻ phải mong đợi từ Ngài trong mọi thế hệ. Và thật là điều đáng kinh ngạc không nhỏ rằng bất cứ Hội Thánh nào dám tán thành và khen ngợi chính mình trong một tình trạng ô uế và sa ngã như thế, vốn bị Ngài lên án rõ ràng trong các gương mẫu đầu tiên ấy. Người ta nghĩ Ngài đã thay đổi, hay Ngài sẽ tán thành nơi họ điều Ngài đã xét đoán và lên án nơi người khác? hay họ cho rằng Ngài không còn để ý đến những điều này nữa, và vì Ngài vô hình, nên Ngài không thấy? Nhưng rồi chúng ta tất cả sẽ thấy rằng Ngài "hôm qua, ngày nay, và cho đến đời đời không hề thay đổi," và rằng với tư cách là Đấng Xét Đoán muôn người, Ngài đang đứng tại cửa.

Này, bổn phận này, bởi sự thuận theo, chúng ta từ bỏ việc góp phần vào, để chăm sóc nó, bởi thẩm quyền chức vụ; từ đó tội lỗi của mọi hậu quả xấu đã kể trước đây phải đổ trên chúng ta: vì ai cũng biết rằng chỉ còn lại cho chúng ta một cái bóng mờ của công việc của bổn phận này, chứ không hề có một cái bóng nào của thẩm quyền cho nó. Vì những gì được cho phép trong trường hợp khẩn cấp bất ngờ, khi cả hội chúng lấy làm cớ vấp phạm vì sự gian ác của bất cứ ai (hội chúng đã được dạy trước rằng điều này không nên là cớ vấp phạm cho họ), như có thể nó chưa bao giờ được chứng minh là từng được tuân giữ trong bất cứ trường hợp nào, thì việc thi hành được cho phép ấy cũng sẽ chẳng mang lại sự cứu giúp nào trong trường hợp này. Và nếu ai mở rộng quy tắc vượt quá sự diễn giải mà sự quản trị kỷ luật Hội Thánh hiện hành đặt lên nó, thì không cần phải hỏi nhiều về sự tiếp đón mà người ấy sẽ gặp vì đã làm như vậy. Và bước vào Hội Thánh như thể cố ý để rồi bước ra lại thì thật vô ích. Và nếu, thay vì xử lý với linh hồn và lương tâm con người nhân danh và trong thẩm quyền của Đấng Christ, như những người quản lý các mầu nhiệm của Ngài, ai có thể bằng lòng làm người tố cáo tội ác cho người khác, chúng ta xin họ tha lỗi nếu chúng ta không thể thuận theo họ trong đó. Và đây là tổng kết của những gì hiện nay chúng ta đang biện luận: Bổn phận của các mục sư của các Hội Thánh riêng lẻ là xét đoán và chăm sóc về sự xứng đáng của những người, theo quy tắc của Phúc Âm và bản chất của bổn phận được đòi hỏi nơi họ, sẽ được nhận vào sự thông công của Hội Thánh, và nhờ đó vào sự dự phần mọi lễ nghi thánh của Hội Thánh. Trách nhiệm này Chúa Giê-xu Christ đã giao phó cho họ, và về nó Ngài sẽ đòi hỏi một bản báo cáo từ họ. Việc sao nhãng hay thi hành đúng đắn bổn phận này kéo theo những hậu quả có tầm quan trọng lớn; thật vậy, sự chăm sóc đúng đắn nó có ảnh hưởng lớn vào việc bảo tồn sự tồn tại của Hội Thánh, và là bản lề mà sự thịnh vượng của Hội Thánh xoay quanh. Nhưng quyền thi hành thẩm quyền chức vụ, trong sự chăm sóc đúng đắn bổn phận này, chúng ta phải từ bỏ trong sự thuận theo của mình, nếu chúng ta thuận theo; vì chúng ta đã chỉ ra trước đây, rằng sau khi đã thuận theo, chúng ta không thể viện bất cứ cớ nào từ những gì được truyền dạy hay bị cấm đối với chúng ta bởi đó, mọi sự đều được đặt trên hành động và sự đồng ý tự nguyện của chính chúng ta. Từ đó, tội lỗi của sự bỏ sót này phải hoàn toàn đổ trên chúng ta; điều mà chúng ta không muốn gánh chịu.

Chúng ta biết, có nhiều sự phản đối được nêu lên chống lại việc giao phó quyền và sự tin cậy này cho các mục sư của các hội chúng riêng lẻ. Những bất tiện lớn được cho là hậu quả của nó. Sự dốt nát và không xứng đáng của hầu hết các mục sư cho việc thi hành một sự tin cậy như thế, nếu nó được giao phó cho họ, sự độc đoán và thiên vị mà có lẽ những người khác sẽ thi hành trong đó, ách mà dân chúng sẽ phải mang bởi đó, và sự rối loạn trong toàn thể, thường được biện luận cho mục đích này và được nhấn mạnh. Nhưng, —

1. Sự tin cậy này được chính Đấng Christ giao phó cho một số người này hay người khác; và điều đó là cần thiết. Ngài chưa bao giờ chỉ định, cũng không phải là điều phải lẽ, cũng chưa từng được thực hành trong Hội Thánh đầu tiên, rằng mọi người đều có thể tùy ý thích mình, theo sự tự phụ của mình, chen mình vào sự dự phần các điều thánh của nhà Đức Chúa Trời. Sự xem xét về nơi cư trú của con người, với tuổi tác của họ, và những điều tương tự, không có giá trị nào đối với bất cứ quy tắc nào của Phúc Âm. Vì vậy, hoặc phải để mặc cho ý thích và ý muốn của mỗi người, dù người ấy dốt nát, gian ác, hay phóng đãng đến đâu, áp đặt mình lên sự hiệp thông của bất cứ Hội Thánh nào của Đấng Christ, hoặc phải có một sự xét đoán trong Hội Thánh về những người sẽ được nhận vào sự hiệp thông của họ.

2. Từ buổi đầu gieo trồng đạo Cơ Đốc, những kẻ giảng Phúc Âm cho sự trở lại của linh hồn con người đã được giao phó quyền này cách chính yếu; và bổn phận của họ là nhóm những người đã được trở lại như thế vào trật tự và sự thông công Hội Thánh đó, trong đó họ có thể dự phần các mầu nhiệm thánh hay các lễ nghi long trọng của sự thờ phượng Cơ Đốc. Và tiến trình này được tiếp tục không gián đoạn, với một ít biến đổi trong cách thi hành quyền và bổn phận này, cho đến khi sự hư hoại đã lan tràn khắp mặt của toàn thể Hội Thánh xưng nhận trong thế gian. Nhưng vẫn còn một cái bóng và hình ảnh của nó được giữ lại; và ngay trong giáo hội giáo hoàng cho đến ngày nay, các cha giải tội riêng lẻ được xem là những người xét đoán có thẩm quyền về sự xứng đáng của các hối nhân mình để được nhận vào các bí tích của giáo hội họ. Và ai sẽ được xem là xứng đáng hơn cho việc thi hành bổn phận này so với những kẻ kế tục trong chức vụ và công việc rao giảng lời, nhờ đó người ta được chuẩn bị cho xã hội Hội Thánh? Và như là điều hoàn toàn chưa từng nghe trong thời cổ rằng những kẻ phân phát lời cho sự soi sáng và sự trở lại của con người lại không có quyền định đoạt họ, về việc họ được thêm vào Hội Thánh hay bị đình chỉ một thời gian, tùy theo dịp; thì cũng kỳ lạ không kém rằng những kẻ nay giữ cùng địa vị và chức vụ ấy đối với các hội chúng riêng lẻ chăm sóc chức vụ của họ lại bị tước mất nó.

3. Nếu có sự dốt nát và không đủ khả năng nơi các mục sư như người ta cho, thì sự khiển trách về nó phản chiếu lên những kẻ đã lập họ lên; và chúng ta không bị buộc phải điều chỉnh bất cứ đường lối hay chân lý nào của Đấng Christ cho phù hợp với tội lỗi và sự dốt nát của con người. Và nếu họ không đủ khả năng cho công việc này, thì làm sao họ lại đủ khả năng cho công việc lớn hơn, — tức là, phân chia lời cách phải lẽ cho mọi người nghe? Nhưng chúng ta nói về những mục sư được trang bị cách tương xứng, theo quy tắc của Phúc Âm, cho việc thi hành chức vụ của họ, và không nên có mục sư nào khác; và những mục sư như thế có thật, tạ ơn Đức Chúa Trời, nhờ sự chăm sóc tỉnh thức của Chúa Giê-xu Christ chúng ta trên Hội Thánh Ngài, và sự Ngài ban các ân tứ của Thánh Linh Ngài cho họ. Và những người như thế biết rằng bổn phận của họ là học tập, suy ngẫm, cầu nguyện, xin lời khuyên và ý kiến của người khác, có lẽ khôn ngoan và từng trải hơn mình, hầu cho họ biết cách cư xử trong mọi sự trong nhà của Đức Chúa Trời. Đức Chúa Trời cũng sẽ không thiếu thốn đối với những ai thành tâm tìm kiếm sự hướng dẫn từ Ngài cho việc thi hành bất cứ bổn phận nào Ngài gọi họ đến. Sự bảo đảm nào khác về các tiến trình có quy tắc, có trật tự, và có ích trong vấn đề này, Đấng Christ đã không ban cho chúng ta, chúng ta cũng không cần; vì sự tuân giữ đúng đắn các sự chỉ định của Ngài sẽ không thất bại trong việc đạt được các mục đích của Ngài, vốn cũng phải là mục đích của chúng ta.

4. Sự xét đoán và hành động của các chức sắc Hội Thánh, trong việc nhận người vào xã hội trọn vẹn của các tín hữu, không phải là độc đoán, như người ta cho. Họ có quy tắc của Kinh Thánh, mà họ phải chăm chú tuân giữ. Đây là quy tắc trọn vẹn mà Chúa Giê-xu Christ đã để lại cho Hội Thánh Ngài, cả cho giáo lý và kỷ luật của họ; bất cứ điều gì vượt quá điều này hay ngoài điều này đều không thuộc về Ngài, cũng không được Ngài công nhận. Điều gì không được làm theo quy tắc này thì không có hiệu lực trong lương tâm con người, mặc dù nó có thể tồn tại, cho đến khi được thu hồi cách hợp pháp, vì sự bảo tồn trật tự bên ngoài. Và bất cứ sự độc đoán nào có thể được cho là có trong việc xét đoán theo quy tắc của lời, hay trong việc áp dụng quy tắc của nó vào trường hợp hiện tại, thì nó phải ở lại trong một số người này hay người khác. Và ai sẽ được cho là xứng đáng hơn hay có khả năng hơn để đưa ra một quyết định đúng đắn về nó so với những kẻ có bổn phận phải làm, và có lợi thế được biết mọi hoàn cảnh thuộc về trường hợp được đề ra? Bên cạnh đó, còn có sự xét đoán của Hội Thánh, hay chính hội chúng; điều này rất đáng được coi trọng. Ngay trong Hội Thánh Anh Quốc, việc đình chỉ bất cứ ai khỏi Tiệc Thánh của Chúa được cho phép đối với cha xứ, khi hội chúng lấy làm cớ vấp phạm: đó là bằng chứng đầy đủ rằng một sự xét đoán trong trường hợp này được công nhận là thuộc về họ; vì không ai có thể lấy làm cớ vấp phạm nếu không có sự xét đoán về vấn đề mà mình vấp phạm, cũng không thể, trong trường hợp này, nếu không có quyền quyết định rằng một số sự xúc phạm phải ngăn người ta dự phần các lễ nghi thánh, cũng như những sự xúc phạm ấy là gì. Vì vậy, điều này phải được xem như một sự giúp đỡ và trợ giúp cho các mục sư trong việc thi hành bổn phận của họ. Chính Hội Thánh là nơi mà người ta sẽ được nhận vào sự hiệp thông. Và mặc dù không hề cần thiết rằng các quyết định trong trường hợp này luôn phải được đưa ra bằng phiếu bầu hay đa số phiếu trong thân thể Hội Thánh, nhưng nếu ý nghĩ hay tâm trí của hội chúng có thể được biết, hay là như vậy (theo sự tra xét phải được làm cho mục đích ấy), rằng bất cứ người nào không xứng đáng cho sự hiệp thông của họ, thì không tiện nhận họ vào; sự nhận họ vào, trong trường hợp này, cũng sẽ không có lợi gì cho chính họ hay cho Hội Thánh. Ánh sáng của lý trí, và các nguyên tắc nền tảng, cấu thành của mọi xã hội tự do, như Hội Thánh là, đều gán sự tự do này cho Hội Thánh; và Hội Thánh đầu tiên đã thực hành đúng như vậy, Công Vụ 9:26-28; Rô-ma 14:1. Cũng vậy, sự xét đoán và ước muốn của hội chúng phải được xem xét trong việc nhận bất cứ ai vào, nếu chúng được tỏ ra cho các người dẫn dắt của Hội Thánh; vì người ta mong đợi nơi họ rằng họ sẽ xác nhận tình yêu của mình đối với những người ấy không giả dối, như các chi thể của cùng một thân thể: và, vì vậy, trong sự tán thành của họ về những gì đã làm, các người cai trị của họ có ánh sáng và sự khích lệ trong bổn phận của chính mình. Bên cạnh đó, còn có sự hiệp thông được chỉ định, và phải được bảo tồn, giữa chính các Hội Thánh. Nhờ đó, họ không chỉ dùng sự giúp đỡ, lời khuyên, và ý kiến lẫn nhau, trước khi hành động trong các việc quan trọng, mà mỗi Hội Thánh riêng lẻ, theo yêu cầu chính đáng, phải trình bày với các Hội Thánh khác về những gì họ làm trong sự quản trị các lễ nghi của Phúc Âm giữa họ; và nếu trong bất cứ điều gì Hội Thánh đã lầm lỗi hay thất bại, phải sửa lại theo lời khuyên và sự xét đoán của họ. Và thật dễ chứng tỏ rằng, qua các phương tiện và lợi thế này, sự gây dựng của Hội Thánh và sự tự do của các Cơ Đốc nhân được bảo đảm đầy đủ trong sự thi hành bổn phận được đòi hỏi nơi các mục tử của các Hội Thánh về việc nhận người vào sự dự phần các lễ nghi thánh trong họ.

5. Vì vậy, bổn phận này hoặc phải bị sao nhãng hoàn toàn, — điều sẽ không thể tránh khỏi dẫn đến sự hư hoại và đồi bại của mọi Hội Thánh, và cuối cùng đến sự hủy hoại của chúng, — hoặc phải được chăm sóc bởi mỗi Hội Thánh riêng lẻ dưới sự dẫn dắt của các người dẫn dắt và cai trị của họ, hoặc một số người khác phải tự gánh lấy nó. Kết quả của sự cho rằng nó có thể được thi hành theo cách sau đã quá rõ để cần phải nhấn mạnh: vì trong khi những kẻ đảm nhận việc thi hành quyền Hội Thánh là những kẻ không phân phát lời hay giảng lời cho những người mà quyền ấy sẽ được thi hành, mà là người xa lạ với tình trạng thuộc linh của họ, và mọi hoàn cảnh của nó; trong khi họ không có cách nào để hành động hay thi hành thẩm quyền tự cho của mình ngoài bằng các trát đòi, thủ tục, tố cáo, và hình phạt, theo cách của các tòa án thế gian trong các vụ dân sự và hình sự; trong khi sự quản trị nó được giao phó cho những người hoàn toàn không biết và không quan tâm đến kỷ luật của Phúc Âm, hay sự bảo tồn Hội Thánh của Đấng Christ trong sự tinh sạch và trật tự; và trong khi ở đây nhiều người, phần lớn, hay tất cả những kẻ được dùng như thế, nhờ đó có các lợi lộc và lợi ích bên ngoài, mà họ chủ yếu để tâm đến, — sự chăm sóc đúng đắn và phải lẽ về trật tự phải lẽ của các Hội Thánh, cho vinh quang của Đấng Christ và sự gây dựng của chính họ, bị bỏ sót và mất hẳn hoàn toàn. Thật vậy, nhiều người nghĩ đây là cách duy nhất đứng đắn, hữu ích, và tiện lợi cho sự quản trị Hội Thánh; và cho rằng thật vô lý hết sức khi người khác không thuận theo và bằng lòng với nó. Nhưng họ muốn chúng ta làm gì? hay họ muốn thuyết phục chúng ta điều gì? Có phải rằng cách cai trị này trong và trên Hội Thánh đã được Kinh Thánh lập ra, hay được sự thực hành của các sứ đồ ủng hộ? Cả họ và chúng ta đều biết rằng không thể đưa ra bất cứ lời biện nào như thế. Có phải rằng các Hội Thánh đầu tiên sau các sứ đồ, hay Hội Thánh đầu tiên, đã thấy một cách cai trị như thế là cần thiết, và vì vậy đã dựng nó lên giữa mình? Không có gì xa sự thật hơn. Họ muốn thuyết phục chúng ta rằng với tư cách là mục sư của Phúc Âm, và là những kẻ đã hoặc có thể có sự chăm sóc các Hội Thánh riêng lẻ được giao phó cho mình, chúng ta không có sự liên quan nào trong những điều này ngoài điều chúng ta có thể long trọng từ bỏ, và để chúng hoàn toàn cho sự quản lý của người khác? Chúng ta không thể tin họ. Trách nhiệm được giao cho chúng ta, bản báo cáo sẽ được đòi hỏi nơi chúng ta, bản chất của chức vụ chúng ta được gọi đến, liên tục làm chứng những điều khác với chúng ta. Vì vậy, chúng ta không dám tự nguyện dấn thân vào sự sao nhãng hay bỏ sót bổn phận này, mà Đấng Christ đòi hỏi nơi tay chúng ta, và về sự sao nhãng nó chúng ta thấy biết bao hậu quả và hiệu quả đáng buồn. Chúa Giê-xu Christ, chúng ta biết, có cùng ý nghĩ, và đưa ra cùng sự xét đoán về các Hội Thánh của Ngài, như Ngài đã có xưa kia, khi Ngài bày tỏ và tuyên bố chúng cách long trọng; và khi ấy chúng ta thấy rằng Ngài đã quy các thất bại, sao nhãng, và sai sót của các Hội Thánh chủ yếu cho các thiên sứ hay mục sư của chúng. Và chúng ta không muốn, bởi sự sao nhãng của mình, khiến mình phải chịu sự bất mãn của Ngài, cũng không phản bội các Hội Thánh mà chúng ta liên hệ vào sự phẫn nộ công chính của Ngài, vì sự họ suy giảm khỏi sự tinh sạch của các thể chế của Ngài, và khỏi sự mạnh mẽ của đức tin và tình yêu mà họ đã xưng nhận. Hơn nữa, chúng ta sẽ, bởi sự thuận theo được đòi hỏi nơi chúng ta, và theo các điều khoản mà nó được đề ra, tự dấn mình chống lại việc thi hành chức vụ và quyền chức vụ của mình, đối với những kẻ đã là thành viên của các Hội Thánh riêng lẻ; vì chúng ta mang theo điều này, rằng bởi sự thuận theo chúng ta tự nguyện đồng ý với toàn bộ tình trạng thuận theo, và với mọi điều chúng ta phải làm hay không làm theo luật của nó. Này, không thể mong đợi rằng mọi người được khởi đầu hay gia nhập cách phải lẽ vào bất cứ Hội Thánh nào sẽ luôn bước đi không chỗ trách được, theo quy tắc vâng phục của Phúc Âm, mà không gây cớ vấp phạm cho người khác. Tình trạng của Hội Thánh trong thế gian này không có khả năng được phước đến nỗi mọi người thuộc về nó đều phải hằng luôn và liên tục không gây vấp phạm. Điều này, thật vậy, là bổn phận của mọi người, nhưng sự việc sẽ xảy ra ngược lại. Nó đã như vậy giữa các Hội Thánh đầu tiên xưa kia; và vì vậy không thể mong đợi khác giữa chúng ta, những người mà các thời kỳ cuối cùng đã đến, và những người đang bị sự suy đồi và đổ nát của nó đè nặng. Nhiều kẻ giả hình có thể được nhận vào các xã hội Hội Thánh, bởi các quy tắc nghiêm ngặt nhất mà họ có thể tiến hành trong đó; và những kẻ này, sau khi đã biết và xưng nhận các đường lối công chính, có thể, và thường, quay khỏi mạng lệnh thánh đã được truyền cho họ, và lại sa vào sự ô uế của thế gian. Nhiều người tốt, và thật sự là tín hữu chân thành, có thể, bởi quyền lực của các sự cám dỗ, bị bất ngờ sa vào các lỗi lầm và tội lỗi gây tai tiếng cho Phúc Âm, và gây cớ vấp phạm cho cả hội chúng mà họ là thành viên. Chúa Giê-xu Christ há đã không chỉ định sự cứu giúp nào trong và cho các Hội Thánh của Ngài trong những trường hợp như thế; không có cách nào để họ tự thanh minh khỏi sự dự phần vào những sự gian ác như thế, hay tự giải thoát khỏi việc bị xem là những kẻ tán thành chúng, như những kẻ tiếp tục trong sự hiệp thông này có thể và phải bị xem; không có quyền nào để họ đuổi ra khỏi giữa mình men cũ, vốn nếu không sẽ làm nhiễm cả khối; không có cách nào để tự giải thoát mình và các xã hội của mình khỏi những kẻ không ăn năn trong tội lỗi mình; không có phương tiện nào cho sự thức tỉnh, cáo trách, hạ mình, và phục hồi những kẻ đã vấp phạm; không có cách nào để tuyên bố tâm trí và sự xét đoán của Ngài trong những trường hợp như thế, với bản án mà Ngài tuyên bố trên trời chống lại những kẻ không ăn năn? 1 Cô-rinh-tô 5:1, 2, 6, 7; 2 Cô-rinh-tô 2:6, 7:11; Ma-thi-ơ 16:19, 18:15-20; Khải Huyền 2:1, 2. Nếu Ngài đã không làm bất cứ điều nào trong những điều này, thì rõ ràng không Hội Thánh nào trong thế gian này có thể được bảo tồn khỏi sự rối loạn và hỗn loạn. Họ cũng không thể, bởi tình yêu, và các bông trái của sự hiệp thông thánh, được giữ trong tình trạng như thế mà Ngài có thể hài lòng với họ, hay tiếp tục bước đi giữa họ; vì mặc cho người ta tự làm vui lòng mình với danh xưng Hội Thánh, thì nơi nào những kẻ gian ác ngoan cố và không ăn năn, mà đời sống hoàn toàn trái ngược với quy tắc của Phúc Âm, được dung túng ở lại mà không bị kiểm soát, thì tình trạng cũng không khác gì. Nhưng nếu Ngài đã làm sự sắm sẵn được hỏi đến trong trường hợp này, như rõ ràng Ngài đã làm, cả thẩm quyền Ngài đã ban cho Hội Thánh Ngài cho các mục đích này, các mạng lệnh của Ngài để thi hành nó với sự cẩn thận và tỉnh thức, với các quy tắc được ban cho họ để tiến hành, với mục đích đã biết của mọi Hội Thánh được lập ra cho việc thúc đẩy sự thánh khiết, đều rõ ràng và hiển nhiên trong Kinh Thánh, thì phải hỏi xem sự tin cậy này trước hết được giao phó cho ai, và các bổn phận này được đòi hỏi cách chính yếu nơi ai.

Đối với các thành viên riêng lẻ của Hội Thánh, bổn phận của họ là gì, và cách họ có thể chăm sóc cách đều đặn việc thi hành nó, theo tâm trí của Đấng Christ, trong trường hợp có các tội lỗi và sự xúc phạm gây tai tiếng giữa họ, thì được trình bày và hướng dẫn cách rõ ràng và chi tiết đến nỗi, gạt sang một bên các khó khăn mà một số người có quyền lợi liên quan đã ném lên quy tắc trong việc này bởi các ngoại lệ cực kỳ gượng ép và không thể chứng minh của họ, không ai có thể không biết điều được đòi hỏi nơi họ, Ma-thi-ơ 18:15-20. Và một sự tự do để thi hành bổn phận của mình trong việc này, họ bị luật của Đấng Christ buộc phải lo liệu cách có trật tự. Nếu họ bị rút ngắn điều này, và nhờ đó bị tước mất một phương tiện lớn cho sự gây dựng của chính mình, cũng như sự hữu ích được đòi hỏi nơi họ đối với Hội Thánh mà họ là thành viên, thì đó là một sự áp bức thuộc linh mà họ phải chịu. Và nơi nào nó bị họ tự nguyện sao nhãng, thì không chỉ tội lỗi của chính mình, mà tội lỗi của người khác cũng đổ trên họ. Tội lỗi của chính họ trong việc này cũng không nhỏ; vì dung túng tội lỗi ở lại trên một người anh em mà không quở trách là bông trái của sự ghét trong sự diễn giải của luật pháp, Lê-vi Ký 19:17; và sự ghét này là một tội có bản chất ghê tởm trong ý nghĩa của Phúc Âm, 1 Giăng 2:9, 11, 3:15. Bổn phận, cũng vậy, của cả Hội Thánh trong những trường hợp như thế cũng được tuyên bố rõ ràng không kém: vì khỏi những kẻ bước đi cách vô trật tự, và từ chối cải sửa khi được khuyên bảo đúng đắn, họ phải lánh xa, và đuổi khỏi giữa mình những kẻ phạm tội ngoan cố như thế; cũng như, trước đó, phải "tỉnh thức siêng năng e rằng có rễ đắng nào mọc lên giữa họ, nhờ đó họ có thể bị ô uế." Và mọi mạng lệnh được ban cho họ để khuyên bảo và quở trách lẫn nhau cũng phụ trợ cho việc này, hầu cho cả Hội Thánh được bảo tồn trong sự tinh sạch, trật tự, thánh khiết, và trung tín. Nhưng câu hỏi chính là, Theo tâm trí của Đấng Christ, sự chăm sóc và quyền chính yếu thuộc về ai, để thấy kỷ luật của Hội Thánh trong các hội chúng riêng lẻ được thi hành, và để thi hành nó đúng như vậy? Nếu điều này được thấy là ở nơi các mục sư, và, bởi sự sao nhãng của họ trong sự quản trị nó, những kẻ phạm tội bị bỏ lại trong tội lỗi và sự không ăn năn của mình, mà không có sự áp dụng đúng đắn các phương tiện cho sự chữa lành và phục hồi của họ; nếu chính Hội Thánh bị hư hoại bởi đó, và rơi dưới sự bất mãn của Chúa Giê-xu Christ, — vì những điều này, ở một mức độ này hay mức độ khác, nhiều hay ít, sẽ theo sau sự sao nhãng ấy, — thì nó sẽ không trở thành điều dễ chịu cho họ trong ngày trọng đại. Rằng đây là bổn phận của họ, rằng thẩm quyền và sự xem xét này được giao phó cho họ, thì các lý do đã nhấn mạnh trước đây trong trường hợp nhận người vào đã chứng tỏ cách không thể chối cãi. Và nếu những mục sư chăm sóc cách có lương tâm việc thi hành chức vụ mục sư của mình đối với các đoàn chiên riêng lẻ chịu tra xét lòng mình bởi ánh sáng của các lời chứng Kinh Thánh rõ ràng và hiển nhiên, với bản chất của chức vụ họ, và của công việc họ đang dấn thân, thì sẽ chẳng cần tranh luận nhiều để thuyết phục họ về sự tin cậy được giao phó cho họ, hay điều được đòi hỏi nơi họ. Nếu lương tâm của người khác không bị liên quan trong những điều này, nếu họ không có ánh sáng vào bổn phận dường như thuộc về họ, thì các nguyên tắc và thực hành của họ, hay như chúng ta nghĩ là các sai lầm và sao nhãng của họ, không thể là quy tắc cho chúng ta. Điều chúng ta có thể bị cấm, điều chúng ta có thể bị ngăn trở, là một sự xem xét khác. Nhưng đối với chúng ta tự nguyện dấn thân vào việc bỏ sót bổn phận ấy, mà chúng ta không thể không tin rằng nó sẽ được đòi hỏi nơi chúng ta, là một điều ác mà chúng ta mọi cách đều bị buộc phải tránh.

Cũng có nhiều bổn phận riêng lẻ, liên quan đến những bổn phận tổng quát hơn, mà tương tự, theo các điều khoản hiệp thông được đề ra cho chúng ta, phải bị bỏ qua và bỏ sót. Và nơi nào, bởi các phương tiện hay sự sao nhãng này, một số cách chính yếu của việc thi hành sự hiệp thông Hội Thánh bị loại khỏi Hội Thánh, một số phương tiện cho sự gây dựng các thành viên của nó bị mất hoàn toàn, và nhiều bổn phận thuộc về họ bị cấm cách thực tế đối với họ, cho đến khi chúng hoàn toàn rơi vào sự không dùng đến, thì chẳng có gì lạ nếu, trong các Hội Thánh mà các điều ác này đã ăn sâu và không thể chữa, các cá nhân riêng lẻ lo liệu cách bình an cho sự gây dựng của chính mình bằng cách gia nhập mình vào các xã hội mà ở đó quy tắc của Phúc Âm được chăm sóc cách thực tế hơn. Người ta cho là đương nhiên rằng Hội Thánh không bị hư hoại bởi những kẻ gian ác thuộc về sự hiệp thông của nó, các sự quản trị của nó cũng không bị ô uế bởi sự hiện diện và sự dự phần của họ trong chúng, sự gây dựng của người khác cũng không bị thiệt hại bởi đó, vì một số người xưa đã nói như vậy, mặc dù việc đó có phù hợp với giáo lý của các sứ đồ hay không thì rất đáng nghi, 1 Cô-rinh-tô 5:6, 9-11; 2 Tê-sa-lô-ni-ca 3:6. Nhưng cho rằng điều này là như vậy, thì nơi nào những kẻ gian ác được nhận, không phân biệt hay phân tách, vào sự hiệp thông của Hội Thánh, nơi nào họ được dung túng trong đó, mà không có bất cứ thủ tục nào với họ hay chống lại họ, trái với các quy tắc rõ ràng của Kinh Thánh được ban cho mục đích ấy, đến nỗi những kẻ thật sự tin kính giữa họ không thể nào thắng thế cho sự cải cách của toàn thể, thì họ có thể, không chỉ không vi phạm đức ái, không làm suy yếu đức tin hay tình yêu, hay không có một chút nghi ngờ nào về tội phân rẽ, lìa bỏ sự hiệp thông của một hội chúng như thế để gia nhập một hội chúng khác, nơi có sự chăm sóc nhiều hơn về lòng tin kính, sự tinh sạch, và sự thánh khiết, mà nếu họ có bất cứ sự chăm sóc nào về sự gây dựng của chính mình, và một sự chăm sóc phải lẽ về sự cứu rỗi của mình, họ sẽ hiểu rằng đó là bổn phận của họ phải làm như vậy.

Và chúng ta có thể chạm đến điều này một chút ở đây một lần cho tất cả. Mục đích tổng quát của việc lập ra các Hội Thánh, với tư cách là như thế, là sự quản lý cách tỏ tường của sự thù nghịch về phía dòng dõi người nữ, Đấng Christ là đầu, và các chi thể của thân thể mầu nhiệm của Ngài, chống lại con rắn và dòng dõi nó. Trong việc theo đuổi mục đích này, Đức Chúa Trời luôn có một Hội Thánh trong thế gian, tách biệt khỏi những kẻ công khai ô uế làm công việc của ma quỷ, cha của chúng; và không có gì trong bất cứ hiến pháp Hội Thánh nào hướng đến hay thuận theo việc trộn lẫn và hòa giải các dòng dõi phân biệt này, trong khi chúng còn là như thế, và tỏ ra rõ ràng là như thế. Và vì vậy, như các hình bóng, lời tiên tri, và lời hứa của Cựu Ước đã tuyên bố rằng khi mọi sự được thực sự quy về một mối trong Đấng Christ Giê-xu, Hội Thánh và mọi sự thuộc về nó sẽ thánh khiết, — tức là, tỏ tường như vậy, — thì sự mô tả được ban cho chúng ta cách tổng quát và đồng đều về các Hội Thánh của Tân Ước khi thực sự được kêu gọi và dựng lên là, chúng gồm những người được kêu gọi, được thánh hóa, được xưng công chính, được ghép vào Đấng Christ, Ê-sai 26:2; Ê-xê-chi-ên 43:12, 44:9; hay các thánh đồ, tín hữu, những kẻ trung tín, được tẩy sạch và biệt riêng cho Đức Chúa Trời, Lê-vi Ký 11:44; Rô-ma 1:6; 1 Cô-rinh-tô 1:1, 2, 12:13; Phi-líp 1:1; Cô-lô-se 2:11. Họ đã xưng nhận mình là như vậy, họ đã được những kẻ liên quan đến sự hiệp thông của họ xét đoán là như vậy; và như thế họ cam kết bước đi trong nếp sống của mình. Bởi thẩm quyền nào mà một sự thay đổi lớn như thế lại được thực hiện trong bản chất và hiến pháp của các Hội Thánh, đến nỗi việc chúng gồm những hạng người nào lại hoàn toàn không quan trọng, chúng ta không biết. Thật vậy, nói thẳng ra, chúng ta rất sợ rằng cả sự thờ phượng lẫn những kẻ thờ phượng đều bị ô uế, 2 Ti-mô-thê 2:22, nơi những kẻ tội lỗi công khai không ăn năn được tự do nhận vào mọi sự quản trị thánh mà không bị kiểm soát. Và chúng ta chắc rằng như Đức Chúa Trời than phiền rằng nơi thánh của Ngài bị ô uế, khi người ta đem vào đó "những kẻ lạ, không cắt bì trong lòng, và không cắt bì trong xác thịt," Ê-xê-chi-ên 44:7; thì các chi thể thật của Hội Thánh được cảnh báo về điều ác và các nguy hiểm của những sự pha trộn ô uế như thế, và được truyền phải tỉnh thức chống lại chúng, 1 Cô-rinh-tô 5:6; Hê-bơ-rơ 12:15, 16.

Chúng ta còn có thể nhấn mạnh thêm về điều ác lớn mà chúng ta sẽ phạm, nếu chúng ta tỏ ra tán thành bề ngoài những điều và việc sử dụng chúng mà chúng ta không thể không lên án và ước muốn được loại khỏi sự thờ phượng Đức Chúa Trời; và, hơn nữa, chúng ta tin rằng có một sự bắt buộc trên chúng ta phải làm chứng cho lẽ thật về sự thờ phượng Đức Chúa Trời trong Hội Thánh Ngài, chứ không tuyệt đối giấu ánh sáng chúng ta đã nhận trong đó dưới cái thùng. Chúng ta cũng không muốn khiến sự cải cách của Hội Thánh trở nên hoàn toàn vô vọng, bởi sự thuận theo được tuyên bố của chúng ta với những điều cần được cải cách. Nhưng những gì đã được biện luận là đủ để bày tỏ rằng không có và không thể có tội phân rẽ nào bị quy cho các mục sư hay dân chúng từ chối sự hiệp thông của Hội Thánh hay các Hội Thánh đó, nơi mà những điều đã kể được đặt làm điều kiện cần thiết và không thể thiếu, và nơi mà họ sẽ bị từ chối sự tự do thi hành nhiều bổn phận mà mạng lệnh của Chúa Giê-xu Christ đã khiến thành cần thiết đối với họ. Và như sự áp đặt cứng nhắc các điều kiện hiệp thông ngoài Kinh Thánh là nguyên nhân chính của mọi sự phân rẽ và chia rẽ giữa chúng ta, thì hãy loại bỏ và dẹp chúng đi, và chúng ta không nghi ngờ rằng giữa mọi người chân thành xưng nhận Phúc Âm sẽ có hòa bình và một sự đồng ý như thế, mà trong sự tuân giữ nó họ đều có thể thi hành những bổn phận của tình yêu mà sự hiệp nhất chặt chẽ nhất đòi hỏi. Những điều này chúng ta tuyên bố mình sẵn sàng làm, chừng nào Đức Chúa Trời vui lòng giúp chúng ta trong việc thi hành bổn phận của mình; cũng như từ bỏ mọi nguyên tắc hay ý kiến nào mà chúng ta có thể bị thuyết phục rằng chúng dù ít nhất cũng đối nghịch hay không phù hợp với luật vương giả của tình yêu và sự thi hành đúng đắn nó. Nếu người ta cứ tiếp tục buộc tội, cáo buộc, hay sỉ nhục chúng ta, hoặc vì một sự ác cảm vô cớ chống lại con người chúng ta, hoặc vì hiểu lầm các nguyên tắc và đường lối của chúng ta, hoặc vì một số tin đồn, hoặc chỉ bị xúi giục vì một sự tự cao hư không, phát sinh từ khoảng cách mà, nhờ các lợi thế thế gian của họ, họ nhìn chúng ta đứng cách xa họ; như chúng ta không thể giúp được, chúng ta sẽ cố gắng không bị lay động nhiều vì nó, vì ai cũng biết rằng đây đã là phần và số phận của những kẻ đã đi trước chúng ta trong sự xưng nhận Phúc Âm, và trong các nỗ lực chân thành minh oan sự thờ phượng Đức Chúa Trời khỏi các sự rối loạn và lạm dụng đã được đưa vào nó, và có lẽ sẽ là của những kẻ sẽ đến sau chúng ta. Nhưng toàn bộ sự chăm sóc của chúng ta là, "trong sự đơn sơ tin kính và sự thành thật chúng ta có thể cư xử giữa thế gian, không làm hư nát lời của Đức Chúa Trời, cũng không dùng sự tự do của mình làm màn che cho sự gian ác, nhưng xứng đáng với các đầy tớ của Đức Chúa Trời."

Nhưng có lẽ người ta còn sẽ biện rằng đây chưa phải là toàn bộ những gì chúng ta bị buộc tội: vì người ta nói rằng chúng ta không chỉ rút mình khỏi sự hiệp thông của Hội Thánh Anh Quốc, mà còn nhóm họp trong các hội chúng riêng biệt để cử hành toàn bộ sự thờ phượng Đức Chúa Trời; nhờ đó chúng ta rõ ràng gây một sự chia rẽ trong Hội Thánh, và tự gánh lấy tội phân rẽ, vì còn có thể đòi hỏi gì hơn nữa cho điều đó? Nhưng những kẻ dùng sự phản đối này muốn chúng ta làm gì? Họ muốn chúng ta bỏ đói linh hồn mình bởi sự sao nhãng cố ý các phương tiện được chỉ định cho sự nuôi dưỡng chúng? hay họ muốn chúng ta sống trong sự bỏ sót hằng luôn mọi mạng lệnh của Đấng Christ? Bởi họ, hay những kẻ mà họ bênh vực, chúng ta bị loại ra và bị loại trừ khỏi sự hiệp thông Hội Thánh với họ, bởi các điều kiện hiệp thông ngoài Kinh Thánh mà họ muốn ép buộc chúng ta. Khoảng cách giữa chúng ta phát sinh từ đó là do họ gây ra, không phải chúng ta; vì chúng ta sẵn sàng hiệp với họ hay bất cứ người nào khác theo các điều khoản của Đấng Christ và Phúc Âm. Và họ có nghĩ là phải lẽ khi chúng ta trả thù các lỗi lầm của họ trên chính mình bởi sự kiêng cữ tự nguyện mọi đường lối và phương tiện cho sự gây dựng của mình? Có ai nghĩ rằng Chúa Giê-xu Christ để bất cứ môn đồ nào của Ngài trong một tình trạng mà trong đó họ không thể tuân giữ các mạng lệnh và thể chế của Ngài mà không phạm tội? Rằng chúng ta phải gia nhập một số xã hội, rằng trong chúng chúng ta phải nhóm họp nhau để thờ phượng Đức Chúa Trời trong Ngài, và rằng chúng ta phải trong Ngài làm và tuân giữ bất cứ điều gì Ngài đã chỉ định, chúng ta xem là bổn phận không thể miễn trừ của mình, được làm như vậy bởi các mạng lệnh của Ngài. "Những điều này," một số người nói, "các ngươi sẽ không làm với chúng ta, nếu các ngươi không chịu làm gì hơn; và nếu các ngươi làm chúng giữa chính mình, các ngươi là những kẻ phân rẽ." Nhưng đây là một sự nghiêm khắc mà chúng ta biết mình sẽ không gặp trong ngày sau hết. Chúng ta đứng tại tòa án của Chúa Giê-xu Christ.

Người ta sẽ, có lẽ, đòi hỏi xem bởi bảo chứng hay thẩm quyền nào chúng ta nhóm họp mình trong các xã hội Hội Thánh, để quản trị các lễ nghi của Phúc Âm? và ai đã ban cho chúng ta thẩm quyền này? Chúng ta đáp, rằng người ta công nhận có một sự khác biệt giữa họ và chúng ta, đến nỗi với họ chúng ta không thể hưởng sự thờ phượng Đức Chúa Trời; nhưng về sự khác biệt này chúng ta không phải là nguyên nhân, cũng không gây dịp cho bất cứ sự chia rẽ đáng trách nào bởi các nguyên tắc hay thực hành của mình. Nguyên nhân được thấy ở đâu, tội lỗi ở lại đó. Đây là tình trạng mọi sự với chúng ta, thì thật là ngu dại khi tưởng tượng rằng bất cứ người nào xưng nhận Phúc Âm lại hoàn toàn thiếu bảo chứng hay thẩm quyền để vâng phục Chúa Giê-xu Christ, để tuân giữ các mạng lệnh của Ngài, và để hầu việc Ngài theo ý muốn đã được bày tỏ của Ngài. Mạng lệnh của Ngài trong lời Ngài, lời hứa của Ngài về sự chấp nhận họ, và về sự hiện diện của Ngài giữa họ trong mọi hành động vâng phục thánh của họ, sự trợ giúp và hướng dẫn của Đức Thánh Linh Ngài, mà Ngài ban cách đầy ân điển cho họ, là một bảo chứng và thẩm quyền đầy đủ cho những gì họ làm trong sự tuân theo rõ ràng các mạng lệnh của Ngài; và họ sẽ không biện hộ cho một quyền nào hơn thế. Nơi nào có Thánh Linh và lời của Đấng Christ, nơi đó có thẩm quyền của Ngài; và điều này không được giao phó cho con người cách nào khác ngoài để họ hành động cách vâng phục đối với Ngài và cách chức vụ đối với người khác. Và nếu các hành động của Hội Thánh được xem xét nhiều hơn với sự tôn trọng đối với sự vâng phục được thực hiện trong chúng đối với Đấng Christ, vốn là sự xem xét đầu tiên và chính yếu của chúng, thì sẽ nhanh chóng rõ ràng người ta có thể có thẩm quyền cho sự thi hành chúng từ đâu. Và bởi cùng phương tiện ấy chúng ta được hướng dẫn trong trật tự và cách thức của chúng. Bên cạnh đó, các mục sư, những người đi trước dân chúng trong các cuộc nhóm họp của họ, đều (theo chúng ta biết) được biệt riêng cách long trọng cho chức vụ và công việc của họ theo những gì Đấng Christ đã chỉ định; và bổn phận của họ là dạy cho mọi người các đường lối tốt lành của Đấng Christ, và đi trước những kẻ được họ thuyết phục và cảm hóa trong sự thực hành. Chúa và Chủ của họ đã đòi hỏi những điều này nơi họ; và một bản báo cáo về chúng Ngài sẽ gọi họ đến trong ngày sau hết. Một sự giao phó được giao cho họ, và một sự cần thiết phát sinh từ đó buộc họ phải giảng Phúc Âm; và ai sẽ bào chữa cho họ nếu họ sao nhãng làm như vậy? vì rằng mọi người là mục sư của Phúc Âm đều được gọi để giảng Phúc Âm, và giảng cách siêng năng, mỗi người tùy theo ân tứ của ân điển Đức Chúa Trời mình đã nhận, là điều không còn nghi ngờ với những kẻ tin Phúc Âm. Và về sự quản lý được giao phó cho họ trong việc này họ phải trình bày một bản báo cáo; và chúng ta biết rằng "sa vào tay Đức Chúa Trời hằng sống là điều đáng sợ" cho những kẻ có tội, tức là những kẻ cố ý sao nhãng các mạng lệnh của Ngài. Chúa Giê-xu Christ chúng ta cũng đã làm chứng trước rằng "ai đã tra tay vào cày mà còn ngó lại đằng sau thì không xứng đáng với nước Đức Chúa Trời." Chỉ Đấng gọi họ đến công việc này mới có thể giải thoát họ khỏi nó, và điều đó hoặc bởi quy tắc của lời Ngài hay sự quan phòng của Ngài; và khi người ta bị ngăn trở cách không thể vượt qua, như nhiều người ngày nay, thì đó là sự chịu khổ của họ, chứ không phải tội lỗi của họ. Nếu không, không ai có thể miễn cho họ khỏi bổn phận họ nợ Chúa Giê-xu Christ trong vấn đề này, và món nợ họ nợ linh hồn con người trong việc đảm nhận công việc chức vụ. Một số người, thật vậy, cho rằng, hay giả vờ cho rằng, một sự cấm đoán được ban cho họ bởi các bậc trên, cấm họ giảng, mặc dù không bởi hay theo bất cứ quy tắc nào của Phúc Âm, sẽ giải thoát họ khỏi bất cứ sự bắt buộc nào phải làm như vậy, đến nỗi nó sẽ không còn là bổn phận của họ nữa. Hẳn là nó sẽ làm như vậy, nếu họ không nhận mạng lệnh nào khác để giảng Phúc Âm, cũng không từ thẩm quyền nào khác, ngoài thẩm quyền của và từ những bậc trên cấm họ; nhưng vì tin chắc rằng họ đã nhận như vậy từ Đấng cao hơn Đấng cao nhất, họ không thể bằng lòng với sự giải thoát này, cũng không, vì đã "được chuộc bằng một giá," nay có thể làm đầy tớ của loài người. Nhưng họ bị ai cấm giảng như thế? Người ta sẽ cho rằng Hội Thánh khác biệt với họ, và vốn tự làm mình thành một phe trong các sự khác biệt này, bởi các điều kiện hiệp thông mà nó muốn áp đặt lên họ, không phải là quan tòa có thẩm quyền trong trường hợp này; các sự cấm đoán của họ, những kẻ rõ ràng nhờ đó trả thù mối thù riêng của mình, cũng sẽ không ảnh hưởng đến lương tâm của những kẻ bất đồng với họ: vì chúng ta không nói về điều sẽ hay có thể xảy ra, mà về điều lương tâm con người sẽ hay có thể bị liên quan. Bởi quan tòa dân sự họ không bị cấm giảng, theo chúng ta biết. Thật vậy, họ bị cấm giảng trong các nơi nhóm họp công cộng hợp pháp hay các nhà thờ; và các nơi này ở trong quyền lực và sự chăm sóc của quan tòa, thì thật phải lẽ khi các điều khoản và điều kiện sử dụng chúng của quan tòa được chấp nhận, hay sự cấm đoán của quan tòa được tuân giữ, hay hình phạt của quan tòa được yên lặng chịu đựng, nơi một dịp bình an được dùng trái với nó. Về các nơi khác, các mục sư không bị cấm tuyệt đối giảng trong chúng, — chưa có quyền lực nào như thế được giả định hay thi hành; chỉ có, cách thức các cuộc nhóm họp cho sự thờ phượng thánh, và số người có thể nhóm họp, được luật pháp quy định cho các mục đích thế gian hay sự an ninh dân sự, và điều đó dưới các hình phạt rõ ràng phải chịu khi thực hành trái với nó. Nhưng lương tâm của các mục sư không thể bị liên quan trong các luật như thế, đến nỗi được chúng miễn trừ khỏi sự bắt buộc nằm trên họ từ mạng lệnh của Đấng Christ để giảng Phúc Âm. Điều này họ được Ngài truyền phải làm, và người khác biết các hình phạt từ loài người, dưới sự nguy hiểm của chúng họ phải chăm sóc chúng. Bên cạnh đó, các lý do của các sự cấm đoán hợp pháp này, chừng nào chúng mở rộng, được lấy từ các sự xem xét dân sự mà thôi, — tức là, về hòa bình và sự yên tĩnh của quốc gia, — chứ không từ bất cứ quy tắc Kinh Thánh hay tôn giáo nào. Và nếu các sự cấm đoán này chỉ là tạm thời hay theo dịp, phù hợp với các trường hợp khẩn cấp có thể biện minh cho sự cần thiết của chúng, thì có thể có một sự thuận theo tương xứng với chúng. Nhưng trong khi chúng tôn trọng mọi thời gian như nhau, thì không nghi ngờ gì rằng những ai làm bất cứ điều gì trái với các sự cấm đoán như thế phải bảo đảm lương tâm mình rằng họ không hề can thiệp vào ý định và mục đích của luật, bằng cách cho một chút ủng hộ hay dịp nào cho các sự xáo trộn dân sự; và người khác, cũng vậy, bởi nếp sống bình an của họ trong mọi điều họ làm. Nhưng trong khi họ đã nhận một ta-lâng từ Chúa Giê-xu Christ để buôn bán, đã chấp nhận các điều khoản của Ngài và dấn mình vào sự hầu việc Ngài, mà không có bất cứ điều kiện ngoại lệ nào trong trường hợp có các sự cấm đoán như thế, thì họ không thể thỏa mãn lương tâm mình trong việc ngưng công việc của mình vì các dịp như thế, xa hơn điều họ phải nhường cho sức mạnh và sự cần thiết bên ngoài. Một số người cho rằng nếu một sự cấm đoán hợp pháp như thế được ban cho mọi mục sư của Phúc Âm, nó sẽ không bắt buộc họ; vì nếu nó được xem là như vậy, thì bất cứ quan tòa tối cao nào cũng có quyền hợp pháp cấm toàn bộ công việc giảng Phúc Âm đối với các thần dân của mình, điều trái với sự ban cho mà Đức Chúa Cha đã ban cho Chúa Giê-xu Christ, rằng "mọi dân tộc sẽ là cơ nghiệp của Ngài," và sự ủy thác mà Ngài ban trên đó cho các sứ đồ của Ngài, để "dạy dỗ muôn dân," và "giảng Phúc Âm cho mọi loài thọ tạo" dưới trời: nhưng vì chỉ một số người liên quan đến sự cấm đoán này, bổn phận của họ, vì cớ hòa bình, là bằng lòng với ý muốn của các bậc trên mình trong đó, trong khi còn có những người khác đủ để tiếp tục cùng công việc. Rằng hòa bình được hay có thể được bảo đảm theo các điều khoản khác đã được tuyên bố rồi; nhưng rằng sự tự do của một người để chăm sóc bổn phận của mình, và việc người ấy làm như vậy, lại có thể bào chữa cho người khác khỏi điều thuộc về cá nhân người ấy, là điều không dễ hiểu, cũng không thể dễ dàng tiêu hóa. Bên cạnh đó, điều được cho là về số người giảng đủ, mà không cần bất cứ sự đóng góp giúp đỡ nào từ những Người Bất Đồng, thật ra chỉ là được cho là; vì nếu mọi người được thấy trong đức tin, được ban ơn và được gọi đến công việc chức vụ, trong các quốc gia này, đều được khích lệ như nhau vào và trong công việc của họ, thì họ cũng không thể đáp ứng các nhu cầu của linh hồn con người đòi hỏi một sự chăm sóc nó trong một mức độ và cách thức phải lẽ: và những kẻ đã rèn luyện mình trong các ý nghĩ thương xót đối với vô số kẻ tội lỗi nghèo khổ trong các quốc gia này sẽ không có ý khác. Vì vậy, những điều này đã được nói trước, chúng ta sẽ kết thúc các bài luận này bằng một câu trả lời ngắn gọn cho sự phản đối trên, vốn là dịp cho chúng; và chúng ta nói, —

1. Rằng phân rẽ là tên của một tội, hay một điều gì đó là ác, thì trong bất cứ hoàn cảnh nào nó cũng không thể là bổn phận của ai. Nhưng chúng ta đã bày tỏ, thỏa mãn cho lương tâm của chính mình, và chúng ta hy vọng cho tâm trí của những người không thành kiến, rằng trong tình trạng hiện tại của chúng ta, các cuộc nhóm họp của chúng ta để thờ phượng Đức Chúa Trời là bổn phận rõ ràng của chúng ta; và như vậy không thể có liên hệ nào với bất cứ tội hay điều ác nào. Và những kẻ định buộc tội chúng ta phân rẽ trong hay vì các cuộc nhóm họp của chúng ta trước hết phải chứng minh rằng chúng không phải là bổn phận của chúng ta.

2. Bất chấp chúng, hay bất cứ điều gì chúng ta thực hiện trong chúng, chúng ta giữ sự hiệp thông của mình nguyên vẹn với Hội Thánh Anh Quốc (tức là, mọi người xưng nhận Phúc Âm cách tỏ tường trong quốc gia này), vì nó là một phần của Hội Thánh phổ thông, trong sự hiệp nhất của đức tin được xưng nhận trong đó, miễn là nó không bị đo lường bởi các ý kiến hiện tại của một số người đã rõ ràng lìa bỏ nó. Việc chúng ta không chấp nhận chính quyền và kỷ luật hiện tại của Hội Thánh, như được hiểu là quốc gia, và như nó ở trong tay những người thuần túy thuộc giáo hội, hay những kẻ được cho là như vậy, chúng ta đã trình bày trước đây. Nhưng chúng ta là một với toàn thể những người xưng nhận đức tin Cải Chánh, trong sự xưng nhận công khai cùng một đức tin.

3. Vào các Hội Thánh riêng lẻ chúng ta không được nhận, cũng không thể được nhận, ngoại trừ theo những điều khoản và điều kiện mà chúng ta không chỉ có thể công chính, mà còn bị buộc trong con đường bổn phận phải từ chối; và điều này cũng đã được biện luận trước đây. Bên cạnh đó, không ai bị bắt buộc hiệp thông với bất cứ Hội Thánh riêng lẻ hay giáo xứ nào trong quốc gia này, đến nỗi lúc nào người ấy cũng có quyền lìa bỏ nó, và cũng tự bảo đảm mình khỏi mọi luật có thể tôn trọng sự hiệp thông ấy, bằng việc dời nơi cư trú của mình. Vì vậy rõ ràng chúng ta chưa bao giờ có bất cứ mối quan hệ nào với bất cứ Hội Thánh giáo xứ nào ngoài điều là dân sự và tùy ý, mà việc lìa bỏ nó được thực hành tùy thích mỗi ngày bởi mọi hạng người. Vì vậy, tiếp tục trong sự xưng nhận hằng luôn cùng một đức tin với mọi người Cải Chánh khác trong quốc gia, và toàn thể của nó như được hiệp nhất trong sự xưng nhận nó dưới một đầu dân sự hay chính trị; và trước đó không có sự bắt buộc Phúc Âm nào trên chúng ta về sự hiệp thông địa phương trong cùng các lễ nghi thờ phượng về số lượng với bất cứ Hội Thánh riêng lẻ hay giáo xứ nào; và bị cấm khỏi bất cứ sự hiệp thông nào như thế, bởi các điều khoản, điều kiện, và phong tục không thể tách rời gắn với nó bởi luật pháp của đất nước và của Hội Thánh, mà chúng ta, là những người tự do của Đấng Christ, không được phép tuân giữ; hơn nữa, việc chúng ta nhóm họp mình trong các xã hội để cử hành sự thờ phượng Đức Chúa Trời trong Đấng Christ là bổn phận của chúng ta, vì đó là điều được truyền dạy rõ ràng; — chúng ta hoàn toàn thỏa mãn rằng, dù chúng ta có thể bị người ta chê trách, xét đoán, hay lên án trong và vì những gì chúng ta làm, thì Đấng mà chúng ta hầu việc và tìm kiếm vâng phục trong mọi sự vẫn chấp nhận chúng ta ở đây và sẽ tha bổng chúng ta sau này. Vì vậy, chúng ta không bị thuyết phục rằng bất cứ nguyên tắc hay thực hành nào chúng ta nhận hay cho phép có điều gì trái với tình yêu, hòa bình, và sự hiệp nhất mà Chúa Giê-xu Christ đòi hỏi phải được giữ và bảo tồn giữa các môn đồ của Ngài, hay những kẻ xưng nhận đức tin nơi Ngài và sự vâng phục Ngài theo Phúc Âm. Chúng ta không biết điều gì trong chúng ngoài điều phù hợp và thuận theo với sự hiệp nhất Phúc Âm vốn phải có trong và giữa các Hội Thánh của Đấng Christ; các điều khoản của nó chúng ta sẵn sàng giữ và tuân theo ngay cả với những kẻ khác biệt với chúng ta trong nhiều điều; như chúng ta cũng sẽ cố gắng thi hành mọi bổn phận của cùng tình yêu, sự hòa thuận, và sự hiền lành ấy đối với những kẻ ghét và sỉ nhục chúng ta.
__________________________________________________________________

[4] Socrat. Hist., lib. v.

[5] The allusion is to Irenæus; see Eus. v. 24. — Ed.
__________________________________________________________________
__________________________________________________________________

Chỉ mục

__________________________________________________________________

Chỉ mục các câu Kinh Thánh

Sáng Thế Ký

[1]2:23

Lê-vi Ký

[2]11:44 [3]19:17

Các Quan Xét

[4]5:15

2 Sa-mu-ên

[5]16:4 [6]19:41-43

2 Sử Ký

[7]20:23

Thi Thiên

[8]35:19

Ê-sai

[9]26:2

Ê-xê-chi-ên

[10]43:12 [11]44:7 [12]44:9

Ha-ba-cúc

[13]2:4

Ma-thi-ơ

[14]5:44-45 [15]7:1-2 [16]16:19 [17]18:15-20 [18]18:15-20
[19]24:14 [20]28:19-20 [21]28:19-20 [22]28:20 [23]28:20

Mác

[24]15:16 [25]16:15-16

Lu-ca

[26]4:18 [27]6:37 [28]22:24-26

Giăng

[29]3:18 [30]3:36 [31]14:16 [32]15:10 [33]15:14
[34]17:18-19 [35]17:20-23 [36]17:21-22 [37]17:25

Công Vụ

[38]4:12 [39]4:12 [40]6:4 [41]6:4 [42]9:26-28 [43]14:23
[44]15 [45]15:2 [46]18:9-11 [47]20:17 [48]20:18-21
[49]20:28 [50]20:28 [51]20:28 [52]20:28 [53]20:31
[54]26:17-18 [55]26:18

Rô-ma

[56]1:6 [57]8:7 [58]8:29-30 [59]10:10 [60]10:13-15 [61]12:3
[62]12:18 [63]14:1 [64]14:1 [65]14:3 [66]14:3-4 [67]14:5
[68]14:10

1 Cô-rinh-tô

[69]1:1-2 [70]1:10 [71]1:11 [72]3:3 [73]3:11 [74]3:18
[75]5:1-2 [76]5:6 [77]5:6 [78]5:6 [79]5:7 [80]5:9-11
[81]8:1 [82]8:5-6 [83]10:11 [84]11:23 [85]12:12-13
[86]12:13 [87]12:14-21 [88]13

2 Cô-rinh-tô

[89]1:24 [90]2:6 [91]7:11 [92]10:4-5 [93]10:4-5 [94]10:12

Ga-la-ti

[95]5:1 [96]5:6

Ê-phê-sô

[97]2:1-3 [98]2:12 [99]2:12 [100]4:3-4 [101]4:8-13
[102]4:8-13 [103]4:15-16 [104]4:18 [105]4:31 [106]5:25-27
[107]5:26-27 [108]5:30

Phi-líp

[109]1:1 [110]1:1 [111]2:2 [112]3:15 [113]3:16

Cô-lô-se

[114]2:11 [115]2:19

1 Tê-sa-lô-ni-ca

[116]2:16 [117]4:11

2 Tê-sa-lô-ni-ca

[118]2 [119]3:6

1 Ti-mô-thê

[120]2:1 [121]3:5 [122]4:13-16 [123]5:17

2 Ti-mô-thê

[124]2:22 [125]3:15-17 [126]4:1-2

Hê-bơ-rơ

[127]5:12-14 [128]6:10 [129]11:6 [130]12:14 [131]12:14
[132]12:15-16 [133]13:17 [134]13:17

Gia-cơ

[135]2:13 [136]4:11-12

1 Phi-e-rơ

[137]1:10-11 [138]5:1-3 [139]5:1-3 [140]5:1-4 [141]5:2
[142]5:3

2 Phi-e-rơ

[143]1:4

1 Giăng

[144]2:9 [145]2:11 [146]3:15 [147]3:15 [148]3:16 [149]5:11-12

3 Giăng

[150]1:9 [151]1:10

Khải Huyền

[152]2:1-2 [153]3:17 [154]21:8
__________________________________________________________________

Chỉ mục các trích dẫn

* Cyprian: Epistles: [155]1
* Eusebius Pamphilius: Ecclesiastical History: [156]1
* Heyl.: Hist of Presb.: [157]1
* Sarpi, Paul: History of the Council of Trent: [158]1
* Socrates Scholasticus: Ecclesiastical History: [159]1
__________________________________________________________________

Chỉ mục các tên

* Arcadius, Emperor: [160]1
* Augustine: [161]1 [162]2
* Blastus: [163]1
* Constantine, Emperor: [164]1 [165]2
* Council of Trent: [166]1
* Earl of Warwick: [167]1
* Eliot, John: [168]1
* Hilary: [169]1
* Honorius, Emperor: [170]1
* Irenæus: [171]1
* Justinian, Emperor: [172]1
* Orme, William: [173]1
* Owen, John: [174]1 [175]2 [176]3
* Paulus Samosatenus: [177]1
* Pelagius: [178]1
* Possidonius: [179]1
* Sarpi, Paul: [180]1 [181]2
* Valens, Emperor: [182]1
* Valentinian, Emperor: [183]1
* Victor, Bishop of Rome: [184]1 [185]2
__________________________________________________________________

Chỉ mục các trang của ấn bản in

[186]57 [187]58 [188]59 [189]60 [190]61 [191]62 [192]63 [193]64
[194]65 [195]66 [196]67 [197]68 [198]69 [199]70 [200]71 [201]72
[202]73 [203]74 [204]75 [205]76 [206]77 [207]78 [208]79 [209]80
[210]81 [211]82 [212]83 [213]84 [214]85 [215]86 [216]87 [217]88
[218]89 [219]90 [220]91 [221]92 [222]93 [223]94 [224]95 [225]96
[226]97 [227]98 [228]99 [229]100 [230]101 [231]102 [232]103
[233]104 [234]105 [235]106 [236]107 [237]108 [238]109 [239]110
[240]111 [241]112 [242]113 [243]114 [244]115 [245]116 [246]117
[247]118 [248]119 [249]120 [250]121 [251]122 [252]123 [253]124
[254]125 [255]126 [256]127 [257]128 [258]129 [259]130 [260]131
[261]132 [262]133 [263]134 [264]135 [265]136 [266]137 [267]138
[268]139 [269]140 [270]141 [271]142 [272]143 [273]144 [274]145
[275]146 [276]147 [277]148 [278]149 [279]150 [280]151 [281]152
[282]153 [283]154 [284]155 [285]156 [286]157 [287]158 [288]159
[289]160 [290]161 [291]162 [292]163 [293]164 [294]165 [295]166
[296]167 [297]168 [298]169 [299]170 [300]171 [301]172 [302]173
[303]174 [304]175 [305]176 [306]177 [307]178 [308]179 [309]180
[310]181 [311]182 [312]183 [313]184 [314]185
__________________________________________________________________

Tài liệu này được lấy từ Christian Classics Ethereal Library tại Calvin College, http://www.ccel.org, được tạo theo yêu cầu từ nguồn ThML.
