TÌNH YÊU THƯƠNG PHÚC ÂM, HÒA BÌNH HỘI THÁNH, VÀ SỰ HIỆP MỘT;

cùng với

những dịp và lý do của các khác biệt và chia rẽ hiện nay về những điều thiêng liêng và tôn giáo.

"Speciosum quidem nomen est pacis, et pulchra opinio unitatis; sed quis ambigat eam solam unicam ecclesiæ pacem esse quæ Christi est?" — Thật đẹp đẽ biết bao là danh xưng hòa bình, và tốt lành biết mấy là ý niệm về sự hiệp một; nhưng ai dám nghi ngờ rằng nền hòa bình duy nhất của Hội Thánh chính là nền hòa bình thuộc về Đấng Christ? — Hilary

Lời nói đầu.

Năm 1672, năm mà "Bài Luận về Tình Yêu Thương Phúc Âm, Hòa Bình Hội Thánh, và Sự Hiệp Một" này được xuất bản, một sắc lệnh khoan dung đã được ban cho những người Bất Đồng; và, được khích lệ bởi tia sáng thất thường của thiện ý tốt đẹp hơn từ phía Chính phủ, Tiến sĩ Owen trong bài luận sau đây đã nỗ lực trình bày các nguyên tắc tôn giáo của giáo phái mình, dưới một ánh sáng thích hợp để giải trừ sự thù địch và làm dịu đi mối căm hờn mà bấy lâu họ đã phải chịu đựng.

Ông cho thấy, trong Chương I, rằng việc họ tiếp tục ở trong tình trạng tách biệt khỏi Hội Thánh Anh Quốc không phải vì thiếu tình yêu thương của Cơ Đốc nhân. Sau khi minh họa bổn phận của tình yêu thương Cơ Đốc đối với toàn thể nhân loại nói chung, trong chương II, ông tiếp tục xác lập những đòi hỏi của Hội Thánh của Đấng Christ đối với tình cảm của chúng ta, xét Hội Thánh trước hết như thân thể thuộc linh của Đấng Christ, thứ hai, xét về sự xưng nhận bề ngoài của Hội Thánh, và thứ ba, như gồm những người xưng nhận Phúc Âm được sắp xếp dưới các Hội Thánh địa phương. Trong vị thế bất đồng với Hội Thánh Anh Quốc, không hề có sự phủ nhận Hội Thánh ấy là một Hội Thánh thật của Đấng Christ, cũng không có tội ly giáo khỏi Hội Thánh, xét Hội Thánh như phổ thông và vô hình, hay như hữu hình xưng nhận những lẽ thật căn bản của Phúc Âm, chương III. Các nguyên nhân của những sự ly giáo và chia rẽ được nêu rõ, như những quan điểm sai lầm về sự hiệp một Phúc Âm, và sự lơ là nhiều bổn phận mà các Hội Thánh phải giữ để bảo tồn trật tự và sự tinh sạch, chương IV. Trong chương cuối, các căn cứ và lý do của sự không phục tùng được trình bày. Trước hết ông chứng minh rằng việc áp đặt những điều kiện thông công không do luật pháp thiên thượng đòi hỏi là không phù hợp với quy tắc thông công do chính Đấng Christ lập ra; thứ hai, không phù hợp với thực hành của các sứ đồ; thứ ba, không phù hợp với giáo lý của Kinh Thánh về bổn phận của các Hội Thánh và sự tự do của Cơ Đốc nhân trong những việc này; thứ tư, không phù hợp với một số sự kiện đặc biệt trong lịch sử các Hội Thánh đầu tiên; và, thứ năm, ông lập luận rằng nếu những điều kiện thông công phi Kinh Thánh được cho phép, thì sẽ suy ra rằng chính Đấng Christ đã không ấn định quy tắc thông công nào cả — một suy luận sẽ gạt bỏ thẩm quyền của Đấng Christ trên Hội Thánh. Ông tiếp tục minh họa những điểm mà các điều kiện thông công trong Hội Thánh Anh Quốc là phi Kinh Thánh — trong việc bắt ký nhận phụng vụ; trong sự phục tùng giáo luật đối với chế độ quản trị của Hội Thánh; trong việc tuân giữ các nghi lễ phi Kinh Thánh; và trong lời thề vâng phục giáo luật mà các chức sắc của Hội Thánh ấy phải tuyên thệ. Ông còn cho thấy rằng, khi tuân theo các tập tục và chế độ quản trị của Hội Thánh quốc lập, người ta sẽ đồng ý bỏ sót nhiều bổn phận mà Đấng Christ đã truyền dạy cách rõ ràng — như bổn phận của mỗi chức sắc Phúc Âm phải trực tiếp chăm sóc bầy chiên mà mình là người coi sóc, và trách nhiệm mà ông mang lấy là chỉ cho hưởng các đặc ân thánh lễ những ai có "lời xưng nhận đáng tin về sự ăn năn, đức tin, và sự vâng lời." Phạm vi của lập luận là nhằm tạo nên sự xác tín rằng tội ly giáo không thuộc về những người từ chối, mà thuộc về những người bắt ép phải tuân theo những điều kiện thông công phi Kinh Thánh.

Ông Orme cho rằng tác phẩm này của Owen, dù rất xuất sắc, đã không đạt được sự nổi tiếng và lưu hành như các tác phẩm khác của ông, "có lẽ vì nó được xuất bản mà không có tên tác giả." Dường như ông không biết rằng tuy tác phẩm lúc mới phát hành là ẩn danh, nhưng trong vòng một năm sau khi xuất bản, nó đã được tái bản với tên tác giả trên trang tiêu đề. Giá trị của bài luận này hẳn đã ít được đánh giá cao hơn khi cuộc tranh luận giữa Hội Thánh quốc lập và những người Bất Đồng chuyển sang một giai đoạn khác. Lời buộc tội ly giáo, mà bài luận này dành trọn để bác bỏ, đã sớm mất hết uy lực, khi trong quá trình tranh luận, người ta dần cảm thấy rằng vấn đề này hoàn toàn phụ thuộc vào tính chính đáng của những căn cứ mà trên đó sự tách khỏi bất kỳ Hội Thánh nào diễn ra. Và chính sự thay đổi trong bản chất của cuộc thảo luận này, hơn là việc tác phẩm lúc đầu được xuất bản ẩn danh, có thể giải thích sự thờ ơ tương đối mà trong các thời đại sau, luận văn này đã rơi vào. Tuy nhiên, nó chứa đựng nhiều vấn đề quan trọng, và tinh thần mà nó toát ra xuyên suốt thật đáng ngưỡng mộ. — Người biên tập.

MỘT BÀI LUẬN

về

TÌNH YÊU THƯƠNG VÀ HÒA BÌNH CỦA CƠ ĐỐC NHÂN

Chương I.

Những lời than phiền về sự thiếu tình yêu thương và hiệp một giữa các Cơ Đốc nhân, phải được xử lý thế nào, và vì sao chúng vô ích — Lời buộc tội đối với một số người, vì sao nay được gỡ bỏ, và vì cớ ai — Những sai phạm cá nhân của bất kỳ ai cũng không được bào chữa — Những người đưa ra lời buộc tội không được nhắc tên và không đồng thuận.

Những khác biệt lớn trong thế gian giữa những người xưng nhận Phúc Âm, về những điều liên quan đến sự thờ phượng Đức Chúa Trời, ít nhiều làm xao xuyến tâm trí của mọi hạng người nói chung; vì, dù xét tự thân hay hậu quả của chúng, chúng đều được xem là có tầm quan trọng lớn. Một số người trong điều này chủ yếu quan tâm đến ảnh hưởng bất lợi mà chúng được cho là có đối với những mối bận tâm thuộc linh và đời đời của con người; số khác quan tâm đến vẻ ngoài mà họ tưởng tượng chúng có đối với sự bình an và yên ổn chung của thế gian này. Bởi đó, trong mọi thời đại, những sự chia rẽ như thế đã gây nên "những trăn trở lớn của lòng," Các Quan Xét 5:15, nhất là vì rất khó để có một phán xét đúng đắn về bản chất hay khuynh hướng của chúng. Nhưng nói chung mọi người đều coi chúng là điều ác — một số vì bản chất tự thân của chúng; số khác vì sự thiệt hại mà chúng gây ra (như họ nghĩ) cho những lợi ích đời này của họ. Bởi đó giữa nhiều người có những lời than phiền lớn về chúng, và về sự thiếu tình yêu thương vốn được coi là nguyên nhân của chúng. Và quả thật, dường như không chỉ là quyền tự do, mà còn là bổn phận của mỗi người phải nghiêm túc than phiền về những điều ác mà mình muốn nhưng không thể sửa chữa; vì những lời than phiền như thế, bày tỏ một cảm nhận về điều ác của chúng và một ước muốn chữa lành chúng, chẳng thể là gì hơn ngoài điều mà tình yêu thương đối với ích lợi chung đòi hỏi nơi chúng ta. Và nếu trong bất kỳ trường hợp nào điều này có thể được cho phép, thì hẳn phải là trong trường hợp những sự chia rẽ về các điều thiêng liêng hay sự thờ phượng Đức Chúa Trời, cùng với những nguyên nhân và cách xử lý chúng giữa loài người: vì sẽ được công nhận rằng sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, sự tôn trọng Đấng Christ, sự tiến triển của Phúc Âm, cùng với sự gây dựng và hòa bình của Hội Thánh, đều bị liên lụy sâu sắc trong chúng, và bị tổn hại nặng nề bởi chúng; và trong những điều này mọi người đều có, nếu không phải ngang nhau, thì cũng là một mối quan tâm đặc biệt mà không ai có thể cấm họ suy xét cách xứng đáng. Vì vậy, không ai nên bị phán xét như thể đã vượt quá quy tắc, hay vượt quá giới hạn của mình, khi người ấy nghiêm túc bày tỏ cảm nhận của mình về điều ác của chúng và về những tai họa đi kèm với chúng. Tuy nhiên, không thể phủ nhận rằng cần nhiều sự khôn ngoan và chừng mực để xử lý đúng đắn những lời than phiền như thế; vì những lời than phiền hoặc cốt ở, hoặc đi kèm với, những lời công kích cay độc nhắm vào con người hay đường lối của người khác, thay vì một sự bàn luận hợp lý về nguyên nhân của những sự chia rẽ ấy và phương thuốc chữa chúng, thì không chỉ khơi lại, làm bùng lên, và chọc giận những vết thương cũ, mà còn trở thành cớ cho những cuộc tranh cãi và xung đột mới, khiến chúng gia tăng rất nhiều. Hơn nữa, trong vô số những sự chia rẽ và khác biệt thuộc loại này giữa chúng ta, mọi người đều được cho là đang gắn bó với một phe phái nào đó. Trong điều này, mỗi người đứng cách xa người khác đúng bằng khoảng cách người khác đứng cách xa mình. Mà mọi lời than phiền loại này đều mang theo một sự tự biện hộ ngầm cho những người đưa ra chúng; vì không ai có thể đồi bại đến mức phán xét chính mình, và đường lối thờ phượng tôn giáo mà mình đang theo, là nguyên nhân của những sự chia rẽ đáng trách giữa các Cơ Đốc nhân, mà vẫn tiếp tục ở trong đó: vì vậy, chúng thường đầy dẫy những sự quy tội cho người khác. Nhưng nếu những sự quy tội ấy không đi kèm với ánh sáng rõ ràng và sự xác tín không thể tránh khỏi, vì chúng xuất phát từ những người được cho là không vô tư, thậm chí chính họ cũng ít nhiều có tội trong chính vấn đề này, thì đối với những người bị chúng nhắm đến, chúng thường bị biến thành cớ cho những sự chọc giận và tranh cãi mới. Và bởi đó đã xảy ra rằng, mặc dù mọi người tốt trong mọi dịp đều than khóc về sự thiếu tình yêu thương, sự nhịn nhục, và sự hạ mình được thấy giữa những người xưng nhận Phúc Âm, cùng những sự chia rẽ theo sau đó, nhưng không có hiệu quả an ủi hay ích lợi nào phát sinh từ đó. Thật vậy, không chỉ mọi kỳ vọng về bông trái phước hạnh, mà một sự đồng thuận nghiêm túc chung đối với những lời than phiền như thế có thể sinh ra, cho đến nay hoàn toàn bị thất bại, mà những tàn dư nhỏ bé của tình yêu thương và hòa bình giữa chúng ta còn bị đe dọa và suy giảm, bởi những lời buộc tội lẫn nhau về sự thiếu hụt và mất mát chúng trên các nguyên tắc và thực hành của nhau. Chúng ta, vì vậy, cần không ít sự tỉnh thức và cẩn trọng, kẻo trong vấn đề này chúng ta lại gặp phải điều như dân Y-sơ-ra-ên xưa kia đã gặp trong một dịp khác, 2 Sa-mu-ên 19:41-43. Vì khi họ, bởi một cuộc nổi loạn tội lỗi, đã loại bỏ Đa-vít khỏi giữa họ, và khỏi việc trị vì trên họ, thì chẳng bao lâu sau, thấy được sự ngu dại và gian ác của mình, họ đã đồng lòng họp lại để rước ông trở về; nhưng ngay từ lúc bắt đầu những nỗ lực cho mục đích này, họ lại sa vào một cuộc tranh cãi xem chi phái nào có quyền lợi lớn nhất nơi ông, đến nỗi họ không chỉ từ bỏ ý định ban đầu, mà còn sa vào một cơn bệnh khác chẳng kém phần nguy hiểm so với điều họ vừa được giải cứu. Phải thừa nhận rằng đã có một sự suy giảm tội lỗi của tình yêu thương giữa những người xưng nhận Phúc Âm trong xứ này, nếu không nói là một sự quăng bỏ nó cách dữ dội, bởi những thành kiến và tình cảm bại hoại mà tình yêu thương hoàn toàn không thể tương hợp. Và sẽ là một điều đáng than khóc không nhỏ nếu, khi một kế hoạch cho sự phục hồi và tái lập nó đang hé nở, cùng với cả đoàn tùy tùng của sự nhịn nhục, hạ mình, hiền lành, và hòa bình, nếu có một kế hoạch như thế, thì bởi những cuộc tranh cãi về các dịp và nguyên nhân của sự vắng mặt nó, với quá nhiều sự gay gắt trong việc tự biện hộ cho mình, và những lời biện minh về một quyền lợi đặc biệt nơi nó trên người khác, những cơn bệnh mới lại được dấy lên, đe dọa sự loại trừ vĩnh viễn của nó.

Trong tình trạng sự việc như thế, cho đến nay chúng tôi đã mãn nguyện với chứng cớ của chính lòng mình về sự chân thành của những ước muốn của chúng tôi, vừa để bước đi trong tình yêu thương và hòa bình với mọi người, vừa để thực hành những bông trái của chúng trong mọi dịp được ban cho chúng tôi. Và như cho đến nay chúng tôi đã chỉ dùng điều này để đối lại mọi lời chỉ trích và sỉ nhục mà chúng tôi đã phải chịu trái ngược lại, thì cũng nhờ đó chúng tôi đã nâng đỡ chính mình dưới những điều khác mà chúng tôi cũng đã chịu đựng. Để tuyên bố thêm về những tư tưởng và nguyên tắc của chúng tôi, trong và về sự thờ phượng Đức Chúa Trời, vượt quá những gì được chứng minh và làm chứng bởi thực hành của chúng tôi, cho đến nay chúng tôi đã kiêng dè, kẻo những lời tuyên bố chừng mực nhất về một quyền lợi đặc biệt trong đức tin và tình yêu thương chung của các Cơ Đốc nhân lại gây ra những cuộc tranh cãi và rắc rối mới cho chính chúng tôi và cho người khác. Và chúng tôi đã quan sát thấy rằng, đôi khi một nỗ lực quá vội vàng để dập tắt những ngọn lửa thuộc loại này chỉ làm chúng bùng lên và lan rộng, trong khi có lẽ, nếu để yên, nhiên liệu của chúng đã cạn, và chính chúng đã tàn lụi. Hơn nữa, một thực hành hòa bình, nhất là khi đi kèm với sự chịu đựng tổn thương cách lặng lẽ, đem lại cho những tâm trí không thành kiến một sự xác tín lớn hơn về những nguyên tắc và khuynh hướng hòa bình, hơn bất kỳ lời tuyên bố bằng miệng nào, mà sự chân thành của nó liên tục bị phơi bày trước cơn gió của những nghi ngờ xấu xa. Vì vậy, chúng tôi vẫn đã tiếp tục trong một quyết tâm cùng mục đích ấy, nếu chúng tôi đã không bị kêu gọi cách công khai và thường xuyên như thế hoặc phải biện minh cho sự vô tội của mình, hoặc phải xưng ra và thừa nhận điều ác của mình. Chúng tôi hy vọng rằng, một trong hai điều ấy là mục đích và khuynh hướng của mọi lời buộc tội hay cáo buộc, về sự thiếu tình yêu thương, thiếu tính hòa bình, và thiếu sự tuân thủ đúng đắn với người khác, về việc là tác giả và kẻ xúi giục những sự ly giáo và chia rẽ, đã được công bố chống lại chúng tôi, vì cớ sự bất đồng của chúng tôi với một số hiến chế của Hội Thánh Anh Quốc: vì chúng tôi không nghĩ rằng bất kỳ người tốt nào có thể lấy làm vui thích trong việc chỉ buộc tội anh em mình, nhờ đó họ thêm vào gánh nặng của những hoạn nạn hiện tại của họ, và rõ ràng phơi bày họ ra cho nhiều hơn nữa; vì mỗi lời buộc tội đối với những người đã đang chịu khổ sẽ đem lại sự khích lệ và hung hăng mới cho tâm trí của những kẻ mà họ phải chịu khổ bởi tay chúng. Và như không có sự khích lệ nào lớn hơn có thể ban cho con người để tiến bước trong bất kỳ đường lối nào họ đang theo hơn là sự biện minh cho họ trong những gì họ đã làm; thì sự biện minh duy nhất của những kẻ đã khơi dậy sự bắt bớ chống lại người khác cốt ở việc quy tội cho những người bị bắt bớ. Vì vậy, như chúng tôi sẽ sẵn lòng thừa nhận bất kỳ điều ác nào nơi con người, nguyên tắc, hay đường lối của chúng tôi, mà chúng tôi đã hoặc có thể bị thuyết phục; thì việc biện minh nghiêm túc cho lẽ thật và sự vô tội, để không một đường lối nào của Đức Chúa Trời bị nói xấu vì cớ chúng tôi, là một bổn phận mà chúng tôi cũng quan tâm chăm sóc không kém. Thật vậy, dù chúng tôi có chủ ý và trực tiếp nỗ lực cho sự biện minh của chính mình, chúng tôi cũng chẳng làm gì hơn ngoài những điều răn hàng đầu của luật tự nhiên, và gương của một số người tốt nhất, sẽ ban cho chúng tôi đủ bảo đảm. Hơn nữa, việc minh oan cho những cá nhân, nhất là khi họ đông đảo, khỏi những lời buộc tội bất công và những cáo buộc sai lầm, thuộc về ích lợi chung, để những người được giao phó việc quản trị nó không bị dẫn đi sai lạc mà đưa ra một phán xét sai về điều họ phải làm, như Đa-vít đã bị trong trường hợp của Mê-phi-bô-sết, bởi những lời xúi giục sai trái của Xi-ba, 2 Sa-mu-ên 16:4. Chúng tôi cũng không thể bị trách một cách công chính nếu chúng tôi khẩn thiết hơn thường lệ trong điều này, xét thấy tai của con người dễ đón nhận những lời buộc tội vu khống về những người mà họ chẳng trông mong lợi lộc hay ưu thế gì, và chậm chạp biết bao trong việc cho phép một lời tự biện khiêm tốn nhất được lắng nghe. Nhưng đây chỉ là phần nhỏ nhất trong ý định hiện tại của chúng tôi. Mục đích duy nhất của chúng tôi là tuyên bố những nguyên tắc về tình yêu thương và hiệp một lẫn nhau giữa các Cơ Đốc nhân, và những thực hành trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời, mà trong đó chính lương tâm chúng tôi tìm được sự nghỉ ngơi và bình an, và về đó người khác đã phán xét sai chúng tôi quá nhiều. Vì vậy, chúng tôi sẽ làm điều này cách ngắn gọn, và không có những sự quy tội hay buộc tội lại nào có thể bằng cách nào đó chọc giận tinh thần của người khác, hay ít nhất cản trở sự tái lập tình yêu thương và hòa thuận mà tất cả chúng ta đều có bổn phận lao nhọc trong đó. Vì cớ đó, trong điều này chúng tôi sẽ không màng đến những lời chửi rủa, sỉ nhục, và đe dọa của những kẻ dường như đã không hề màng đến lẽ thật, hay sự khiêm tốn, hay sự chừng mực, thật ra là đến Đức Chúa Trời hay con người, trong cách họ xử lý chúng. Với những kẻ như thế, bổn phận của chúng tôi là không tranh cãi, mà phó thác vụ kiện của mình cho Đấng phán xét cách công chính, nhất là đối với những sự xúc phạm ô uế đi trước đến sự phán xét. Những kẻ hung hăng, bị thúc đẩy bởi những lợi ích đời này hay lòng ham muốn trả thù, xa lạ với tinh thần của Phúc Âm và bản chất thật của tôn giáo được Chúa Giê-xu Christ khải thị, không có lòng thương xót đối với những sự yếu đuối của tâm trí con người, mà trong đó chính họ lại là những kẻ đưa ra những ví dụ lớn nhất trên thế gian, những kẻ không có ý nghĩ nào ngoài việc giày đạp dưới chân và hủy diệt mọi kẻ khác với mình — chúng tôi sẽ thương hại và cầu nguyện cho họ, hơn là tranh cãi với họ hay hy vọng thuyết phục họ. Họ là những kẻ như thế, nếu sự thắng thế bề ngoài được thêm vào những nguyên tắc và ước muốn của họ, họ sẽ biến mọi Cơ Đốc nhân thành giống như người Mô-áp, người Am-môn, và người Ê-đôm, những kẻ đã ra trận chống lại Giu-đa, 2 Sử Ký 20:23. Hai phe lớn hơn, vì một sự khác biệt hay bất mãn nào đó, lúc đầu âm mưu tiêu diệt dân cư Sê-i-rơ, không nghi ngờ rằng, khi đã loại họ ra khỏi đường, họ sẽ hòa thuận tốt đẹp với nhau; nhưng kết cục đã đánh lừa kỳ vọng của họ — cơn thịnh nộ của họ không ngừng cho đến khi kết thúc trong sự hủy diệt lẫn nhau của tất cả bọn họ. Với những kẻ chẳng thiếu gì ngoài sức mạnh hay cơ hội để tận diệt những người bất đồng gần nhất với mình trong các vấn đề tôn giáo, thì cũng sẽ không khác gì; vì khi họ đã hoàn thành ý đồ ấy, cùng một nguyên tắc và cơn thịnh nộ ấy sẽ trang bị cho họ để tàn phá những Cơ Đốc nhân còn lại, hay chính đồng bọn của họ, vì một quan niệm về tính hợp pháp của việc này được dấy lên từ lòng ham muốn mở rộng quyền lực và quyền thống trị, vốn là vô biên. Điều này càng đúng hơn nơi người ta mưu cầu một đế quốc trên lý trí, đức tin, và lương tâm của con người; điều ấy trước hết đã sinh ra cỗ máy chết người của sự vô ngộ của giáo hoàng, mà không điều gì khác có thể ép buộc trí khôn của con người phải phát minh ra, và không điều gì kém hơn có thể duy trì nó. Đối với những kẻ như thế, chúng tôi sẽ chẳng đưa ra lời giải thích nào, cho đến khi họ có khả năng đón nhận lời khuyên của sứ đồ, Ê-phê-sô 4:31: "Hãy bỏ khỏi anh em mọi điều cay đắng, thịnh nộ, giận dữ, kêu la, và nói xấu, cùng mọi thứ độc ác;" vì cho đến khi điều này được làm, con người chỉ được coi như "những ngọn sóng biển cuồng nộ, phun bọt sự hổ thẹn của chính mình," mà việc tìm cách làm họ nguôi ngoai là vô ích, huống chi là tranh cãi với họ.

Chỉ vì cớ những người thật sự trân quý và coi trọng tình yêu thương, hòa bình, và hiệp một giữa các Cơ Đốc nhân vì chính chúng, mà chúng tôi ở đây trình bày một bản tường trình về những tư tưởng và nguyên tắc của chúng tôi liên quan đến chúng; vì ngay trong số họ cũng có một số người buộc tội chúng tôi cách bất công rằng chúng tôi chủ trương những nguyên tắc phá hoại tình yêu thương và sự hạ mình của Cơ Đốc nhân, và thích hợp để duy trì những sự ly giáo và chia rẽ đang ở giữa chúng ta. Dù điều này đã được gây ra bởi sự đánh giá quá cao những nhận thức của chính họ, tưởng rằng những phán xét của họ phải làm quy tắc và thước đo cho người khác; hay dù họ đã, có lẽ chính họ cũng không hay biết, bị thiên lệch bởi những sự khiêu khích, như họ cho là, đã bị gây ra cho họ cách bất công; chúng tôi vẫn không mất hy vọng rằng họ có thể bị thuyết phục về những sai lầm của mình. Theo những dấu hiệu của họ, chúng tôi đã tra xét lương tâm, nguyên tắc, và thực hành của mình, để xem có bất kỳ đường lối ngang trái nào như thế trong chúng như chúng tôi bị buộc tội chăng; và chúng tôi có thể mạnh dạn nói rằng chúng tôi đã được minh oan từ đó, là nơi chúng tôi quan tâm chính yếu. Vì vậy, sau khi đã làm tròn bổn phận mà trong dịp này trước hết đặt trên chúng tôi, chúng tôi nay sẽ, vì sự thỏa mãn của họ và sự minh oan của chính chúng tôi trước mọi người vô tư, tuyên bố những tư tưởng và phán xét của chúng tôi là gì, những nguyên tắc, đường lối, và thực hành của chúng tôi, trong và về những mối quan tâm lớn của tình yêu thương, hiệp một, và hòa bình của Cơ Đốc nhân, là gì, phó thác sự quyết định cuối cùng của mọi khác biệt cho Đấng "đã ấn định một ngày, trong đó Ngài sẽ phán xét thế gian cách công chính bởi người mà Ngài đã chỉ định."

Vì đây là ý định hiện tại của chúng tôi, không ai nên mong đợi rằng chúng tôi sẽ cố biện minh hay bào chữa cho bất kỳ sai phạm hay thất bại nào trong những điều bị buộc tội trên một số hay tất cả những người xưng nhận Phúc Âm mà ngày nay không đạt đến sự thông công trọn vẹn với Hội Thánh Anh Quốc; vì chúng tôi biết rằng "không người nào sống mà không phạm tội," thật vậy, "trong nhiều điều hết thảy chúng ta đều vấp phạm." Tất cả chúng ta chỉ biết một phần, và dễ sa vào vô số cám dỗ, tức mọi thứ cám dỗ chung cho loài người. Chúng tôi chỉ không coi trọng những kẻ mà qua cơn sốt của sự kiêu ngạo đã mất đi sự nhận thức về tình trạng yếu đuối, mỏng manh, và tội lỗi của chính mình. Và chúng tôi thừa nhận rằng giữa chúng tôi có "những tội lỗi nghịch cùng Chúa là Đức Chúa Trời chúng tôi," mà vì chúng Ngài không chỉ có thể phó chúng tôi cho sự sỉ nhục và cơn thịnh nộ của con người trong thế gian này, mà chính Ngài cũng có thể loại bỏ chúng tôi hoàn toàn và đời đời. Vì vậy, chúng tôi sẽ không chút nào than phiền về những người đã hết sức siêng năng trình bày trước công luận của thế gian những sự yếu đuối và sai phạm đã xảy ra giữa một số hay nhiều người mà chúng tôi bênh vực, và đã vạch ra những tình cảm bại hoại mà từ đó, được tiếp sức bởi đủ loại cám dỗ, chúng có lẽ đã phát sinh; chúng tôi cũng sẽ không dùng bất kỳ lời quy tội nào đối với những kẻ đã nghiêm khắc, và chúng tôi e rằng cách ác ý, quy cho họ những điều mà họ không biết; vì hy vọng rằng bởi những người trước, kẻ có tội có thể học biết điều gì cần sửa đổi, nay họ được dạy dỗ bằng những gai góc và chà chuối như là những sự khinh bỉ và sỉ nhục của thế gian, và bởi những người sau, người vô tội có thể biết điều gì cần tránh. Vì vậy, chúng tôi sẽ hoàn toàn bỏ qua những lời buộc tội và cáo buộc như thế, cùng với những lời cầu nguyện tha thiết của chúng tôi rằng những điều ác tương tự hay tệ hơn sẽ không bao giờ được thấy giữa những kẻ đưa ra chúng. Chúng tôi càng không bận tâm đến những sự quy tội đối với họ được dấy lên từ lời nói, cách diễn đạt, hay hành động của những cá nhân cụ thể, như chúng đã được thuật lại và tung hứng qua lại trên môi miệng của những kẻ lắm lời. Việc tranh cãi về những điều như thế chỉ dẫn đến sự chọc giận lẫn nhau và xung đột vô tận. Cũng có thể, phần lớn chúng là sai, hay bị thuật lại cách đố kỵ, hay bị áp dụng sai; và, dù đúng hay sai, chúng đã được báo thù đầy đủ bằng những sự đáp trả gay gắt. Và trong những cuộc cãi vã như thế, ít người hiểu được sự sắc bén của chính lời mình. Lưỡi sắc của chúng hướng về những kẻ họ chống đối; nhưng khi một sự đáp trả bằng những lời tương tự được gửi lại cho chính họ, họ mới cảm nhận được chúng đâm thấu thế nào. Thế là những sự khiêu khích bị đẩy cao, và ý định ban đầu là khôi phục tình yêu thương lại kết thúc trong những cuộc tranh cãi phỉ báng lẫn nhau. Vì vậy, mọi điều thuộc loại này chúng tôi sẽ bỏ qua, và giúp chôn vùi chúng bằng sự im lặng của mình.

Lời buộc tội chính chống lại chúng tôi, và là điều mà mọi lời buộc tội khác đều quy về, là sự không phục tùng của chúng tôi đối với các hiến chế hiện tại của Hội Thánh Anh Quốc; vì bởi đó chúng tôi bị cáo buộc là có tội vì thiếu tình yêu thương và tính hòa bình của Cơ Đốc nhân, vì ly giáo, và vì khuynh hướng về mọi loại chia rẽ, trái với các quy tắc và điều răn của Phúc Âm. Nay, chúng tôi cho rằng không phải là vô lý khi mong muốn những người đưa ra những lời chỉ trích như thế trên chúng tôi sẽ chú ý đến quy tắc chung đã biết, mà chỉ nhờ đó một phán xét đúng đắn trong những trường hợp này mới có thể được đưa ra; vì không công bằng khi chúng tôi bị kết luận bởi những thước đo riêng của người khác, như thể bởi chúng chúng tôi phải được điều chỉnh trong việc thực hành tình yêu thương và tuân giữ hòa bình. Và như chúng tôi không nghi ngờ rằng họ ấn định những thước đo ấy cho chính mình cách chân thành, theo ánh sáng và nhận thức của họ về mọi sự, thì chúng tôi chắc chắn rằng sẽ không phải là sự xúc phạm đến sự khôn ngoan hay thánh khiết của họ khi phán xét rằng những người khác với họ cũng với một sự liêm chính ngang nhau nỗ lực hướng dẫn và quyết định lương tâm mình trong điều họ tin và thực hành; thật vậy, nếu họ không có bằng chứng rõ ràng ngược lại, thì đó là bổn phận của họ phải phán xét như thế. Sự thiếu sót trong điều này là nguồn gốc của mọi sự thiếu tình yêu thương mà người ta than phiền quá nhiều. Và một cách hợp lý, những người được cho là chân thành và cẩn trọng nhất trong điều này là những người chấp nhận những quyết định gây bất lợi lớn cho mình về mặt bề ngoài; vì trừ khi bởi một sự xác tín về bổn phận hiện tại đối với Đức Chúa Trời và ích lợi đời đời của chính mình, con người không dễ bị thuyết phục để đồng ý với một phán xét về những điều thiêng liêng và sự thờ phượng tôn giáo, mà phán xét ấy không chỉ chắc chắn gây thiệt hại cho họ, mà còn đe dọa sự hủy hoại của họ trong những điều thuộc đời tạm. Thường thì chính những lợi lộc đời này bề ngoài, mà tâm trí con người nói chung quá bị ảnh hưởng, mới dễ dàng mở đường cho những sự thuyết phục và thực hành trong tôn giáo. Bởi những điều này, con người mỗi ngày bị xoay chuyển và thay đổi khỏi điều trước kia họ xưng nhận, trong khi chúng ta chẳng hề nghe về những sự quay về với một sự xưng nhận chịu khổ nào ngoài những sự phát sinh từ những xác tín mạnh mẽ và không thể tránh khỏi. Hơn nữa, nếu chúng tôi cố gắng điều chỉnh mình theo những đường lối của người khác, điều đó có thể làm thay đổi một số người mà chúng tôi phải đối phó, nhưng sẽ không chút nào giải thoát chúng tôi khỏi những lời buộc tội về tội lỗi, về ly giáo, và về sự thiếu tình yêu thương, mà chúng tôi đang phải chịu. Một số người muốn đặt ra thước đo này cho chúng tôi: Rằng chúng tôi nên thỉnh thoảng tham gia với các hội chúng xứ đạo, như hiện được thiết lập, trong mọi sự thờ phượng và các nghi thức thánh của họ, nhưng sẽ không đòi hỏi chúng tôi phải tuyệt đối từ bỏ mọi đường lối và phương tiện khác cho sự gây dựng của chính mình. Liệu thước đo này có làm thỏa mãn mọi người giữa chúng ta không? Liệu nó có giải thoát chúng tôi khỏi sự gán tội mà chúng tôi đang chịu không? Liệu người ta có còn nói chúng tôi thiếu tình yêu thương của Cơ Đốc nhân, là bè đảng hay có tội ly giáo nữa không? Mọi người đều biết nó sẽ ít đóng góp thế nào cho những mục đích này, và phần lớn sẽ ít công nhận thế nào rằng hòa bình Hội Thánh được bảo tồn nhờ đó. Thật vậy, sự khó khăn sẽ gia tăng trên chúng tôi vượt quá khả năng giải quyết của một năng lực bình thường, dù chúng tôi không nghi ngờ rằng nó có thể được làm, vì nếu chúng tôi có thể làm được bấy nhiêu, chúng tôi có thể công chính mong đợi sẽ bị ép buộc gay gắt để trả lời vì sao chúng tôi không làm nhiều hơn; vì những người khác lập tức nói rằng sự tham dự của chúng tôi vào sự thờ phượng công cộng phải thường xuyên, cùng với việc từ bỏ mọi đường lối thờ phượng tôn giáo khác vượt quá phạm vi gia đình: nhưng họ lại muốn chúng tôi làm như thế, đồng thời siêng năng nỗ lực cải cách những gì bị cho là sai trong giáo lý, kỷ luật, và sự thờ phượng của Hội Thánh. Đây là thước đo mà một số người đặt ra cho chúng tôi, và chúng tôi không biết có bao nhiêu lời chỉ trích đã được đưa ra trên chúng tôi vì sự không phục tùng đối với nó. Vậy thì, một sự tuân theo đến mức này sẽ cải thiện tình trạng của chúng tôi chăng? Nó sẽ giải thoát chúng tôi khỏi những sự quy tội nặng nề nhất rằng chúng tôi là những người không hòa bình và không thể dung thứ chăng? Chúng tôi sẽ sống trong sự giả vờ che giấu phán xét của mình về điều cần cải cách mãi mãi sao? Điều đó sẽ đáp ứng bổn phận của chúng tôi, hay ban cho chúng tôi sự bình an trong những ngày cuối đời chăng? Chúng tôi sẽ xưng nhận những xác tín của tâm trí mình trong những điều này, và nỗ lực bằng mọi phương tiện hợp pháp để hoàn thành điều mình mong muốn chăng? Liệu khi ấy chúng tôi sẽ thoát khỏi những lời chỉ trích nặng nề nhất, như những người có khuynh hướng về ly giáo và chia rẽ chăng? Thật vậy, nhiều người vĩ đại và khôn ngoan của Hội Thánh Anh Quốc coi đây là nguyên tắc và thực hành tai hại nhất mà bất kỳ ai có thể theo đuổi; và khi thuật lại những ghi chép của các thời đại trước, [1] một số người trong họ đã quy mọi tai họa và khốn khổ đã giáng xuống Hội Thánh của họ là phát sinh từ những người theo nguyên tắc này, nỗ lực cải cách theo những mô hình của riêng mình mà không tách ra. Và dù chúng tôi có thể theo lương tâm dấn thân vào việc theo đuổi cùng một ý đồ ấy, chúng tôi cũng sẽ không, nhất là dưới những sự ghen ghét và chọc giận hiện tại, thoát khỏi cùng một sự lên án mà những người trước chúng tôi đã phải chịu. Và điều ấy đã xảy ra với một số người; điều này có thể dạy họ rằng những thước đo của họ không phải là đích thực; và họ có thể học sự chừng mực đối với những người không thể đạt đến mức của họ, bởi sự nghiêm khắc mà họ gặp phải từ những kẻ vượt xa họ.

Vậy thì, chúng tôi — điều duy nhất dường như còn lại — sẽ tiến xa hơn nữa, và, từ bỏ mọi nguyên tắc liên quan đến hiến chế, quy tắc, và kỷ luật của Hội Thánh, cùng với những đường lối và cách thức thờ phượng Đức Chúa Trời phải được tuân giữ trong các buổi nhóm của Hội Thánh, mà cho đến nay chúng tôi đã xưng nhận, mà chuyển sang sự phục tùng trọn vẹn đối với hiến chế hiện tại của Hội Thánh Anh Quốc, và mọi thủ tục của các nhà lãnh đạo Hội Thánh ấy chăng? "Phải, chính điều này," một số người nói, "là điều được đòi hỏi nơi các ông, và là điều sẽ chấm dứt mọi khác biệt và chia rẽ của chúng ta." Chúng tôi biết, quả thật, rằng một sự đồng thuận trong bất kỳ điều gì hay đường lối nào, đúng hay sai, thật hay giả, sẽ hứa hẹn làm như thế, và có vẻ làm như thế trong một thời gian; nhưng chỉ có lẽ thật mới làm cho những sự đồng thuận như thế bền vững hay hữu ích. Và chúng tôi không dấn thân vào một cuộc tìm kiếm chỉ vì hòa bình, mà vì hòa bình cùng với lẽ thật. Thật vậy, gạt bỏ sự xem xét lẽ thật, trong một cuộc khảo sát tìm kiếm hòa bình và sự đồng thuận trong và về những điều thuộc linh, là loại trừ sự tôn trọng Đức Chúa Trời và thẩm quyền của Ngài, và chỉ lo liệu cho chính mình. Và điều gì hiện đang đặt một sự cấm đoán trên lương tâm chúng tôi chống lại sự tuân theo được đề xuất sẽ được tuyên bố sau. Chúng tôi cũng sẽ không ở đây khăng khăng về những điều làm nản lòng được ban cho chúng tôi từ chính tình trạng hiện tại của Hội Thánh; mà những điều ấy cũng không phải là ít. Chỉ xin nói rằng, chúng tôi không thấy nơi nhiều người sự vững vàng trong việc xưng nhận lẽ thật đã được công nhận giữa chúng ta vào và từ thời Cải Chánh, cũng không thấy sự đồng thuận về những căn cứ và lý do của sự quản trị và kỷ luật trong đó mà chúng tôi được yêu cầu phải phục tùng, là những điều cần thiết để mời gọi bất kỳ người bất đồng nào đến với một sự phục tùng triệt để đối với nó. Rằng mỗi ngày đều có những cuộc xâm nhập vào giáo lý cổ xưa của Hội Thánh này, và điều ấy không hề bị kiểm soát chút nào từ những kẻ tự xưng là những người duy nhất bảo tồn nó, cho đến khi, nếu không phải toàn bộ, thì những phần chính của nó cũng bị tàn phá, là điều đủ rõ ràng, và có thể dễ dàng chứng minh. Và chúng tôi không ngại thừa nhận rằng chúng tôi không thể phục tùng chủ nghĩa Arminius [và] chủ nghĩa Socinus, một đàng, hay giáo hoàng quyền, một đàng, dù chúng có được pha trộn với những cớ mới mẻ hay hào nhoáng nào chăng nữa. Còn về sự quản trị thuộc Hội Thánh, như đang ở trong tay của những nhân vật thuần túy thuộc Hội Thánh của chúng ta, khi chính họ đã đồng thuận với nhau xem nó từ trời hay từ loài người, chúng tôi sẽ biết rõ hơn cách phán xét về nó. Nhưng giả sử chúng tôi gạt bỏ mọi sự xem xét như thế, và đạt đến sự phục tùng trọn vẹn đối với mọi điều đang, sẽ, hay có thể được đòi hỏi nơi chúng tôi, liệu điều này có đem lại cho chúng tôi một sự minh oan có thể viện dẫn cách phổ quát khỏi những lời buộc tội về tội thiếu tình yêu thương, ly giáo, và chia rẽ chăng? Quả thật, chúng tôi có thể được giải thoát khỏi tiếng ồn ào và la ó của một vài kẻ la lối bè phái, cuồng tín, ly giáo, phá Hội Thánh; nhưng đồng thời vẫn tiếp tục ở dưới những lời chỉ trích của Hội Thánh Rô-ma vĩ đại, và hiện đang thịnh vượng, vì cùng những tội bị cho là ấy. Và chúng tôi chắc chắn rằng, một sự tuân theo những kẻ đã là nguyên nhân và cớ thật sự của mọi sự ly giáo và chia rẽ đang ở giữa các Cơ Đốc nhân hầu như khắp thế gian, sẽ không đem lại cho chúng tôi sự giải thoát vững chắc nào trong sự thay đổi tình trạng của mình; nhưng nếu không có điều này, không ai có thể tự giải thoát mình khỏi những tiếng la ó lớn nhất chống lại họ về cớ ly giáo. Và điều này biểu lộ đầy đủ rằng chúng thật ít đáng coi trọng biết bao, vì phần lớn chúng chẳng là gì ngoài hơi nóng của lợi ích và bè phái. Vì vậy rõ ràng rằng, việc điều chỉnh những phán xét và thực hành của chúng tôi theo những thước đo của người khác sẽ không đem lại cho chúng tôi lợi thế thật nào đối với những sự gán tội mà chúng tôi đang chịu, cũng sẽ không làm thỏa mãn mọi người xưng nhận Cơ Đốc giáo rằng chúng tôi theo đuổi tình yêu thương và hòa bình cách đúng đắn: vì điều mà một hạng người đòi hỏi nơi chúng tôi, hạng khác sẽ lập tức không cho phép và lên án; và thật may nếu phán xét của phần lớn mọi hạng không bị ảnh hưởng bởi tập tục, thành kiến, và những lợi lộc đời này. Vì vậy, chúng tôi không còn đường nào khác ngoài con đường mà, quả thật, phải là con đường duy nhất của các Cơ Đốc nhân trong những điều này — tức là, tìm kiếm cách chân thành sự thỏa mãn của chính lương tâm mình, và sự chấp thuận của lòng mình trước Đấng dò xét lòng, trong sự siêng năng chu toàn bổn phận đặc biệt của chính mình, theo quy tắc sẽ không lừa dối chúng tôi cũng không làm chúng tôi thất bại; và một bản tường trình về những gì chúng tôi làm trong điều này, chúng tôi nay sẽ trình bày cho những kẻ theo đuổi lẽ thật cùng với hòa bình.

[1] Heyl. Hist. of Presb.
