Chương II.

Những lời ngợi khen về tình yêu thương và sự hiệp một — Đối tượng xứng đáng của chúng, cùng với những quy tắc và chuẩn mực chung — Về tình yêu thương đối với toàn thể nhân loại nói chung — Không dành sự cứu rỗi cho bất kỳ ai nếu không có đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ — Về những sự khác biệt trong tôn giáo liên quan đến sự thờ phượng bề ngoài.

Nền tảng của bài luận này có thể được đặt trên lời ngợi khen về tình yêu thương và sự hiệp một Cơ Đốc, và từ đó chúng ta có thể dễ dàng mở rộng, cũng như dồi dào thu thập các lời chứng xác nhận những khẳng định của mình; nhưng câu đáp cổ xưa trong trường hợp như vậy — "Đã bao giờ có ai chê bai chúng đâu?" — chứng tỏ rằng công sức bỏ ra trong đó là không cần thiết và thừa thãi. Vì vậy, chúng ta chỉ xin nói rằng, những người, từ hoàn cảnh mà hiện nay chúng ta bị đẩy vào và bị buộc phải chịu, suy đoán rằng chúng ta không đánh giá những điều này cao như chính họ, hay như bất kỳ người nào khác xưng mình theo đạo Cơ Đốc trên thế gian, là đã lầm to. Những kẻ ồn ào hơn về chúng, có lẽ, là những người đã uốn nắn tên gọi và khái niệm về chúng cho hợp với lợi ích riêng của mình, và những kẻ hướng những lời biện hộ về chúng cùng những lời khoe khoang về chúng đến lợi thế trần tục của chính mình; nhưng còn về sự đánh giá thực sự đối với chính những điều ấy, như chúng được đòi hỏi nơi chúng ta và được truyền dạy cho chúng ta trong Phúc Âm, thì chúng ta sẽ không cam lòng bị thấy là thua kém bất kỳ ai mang danh Đấng Christ trên thế gian. Chúng ta biết rằng Đức Chúa Trời đã tự xưng mình là Đức Chúa Trời của tình yêu thương, bình an và trật tự trong Hội Thánh, bởi vì chúng là những điều đặc biệt xuất phát từ Ngài, và được Ngài đẹp lòng chấp nhận cách cao trọng. Và như tình yêu thương là điều răn mới mà Chúa Giê-xu Christ đã ban cho các môn đồ Ngài, thì Ngài cũng đã định cho nó làm dây liên lạc của sự trọn vẹn đối với họ; mà chẳng điều gì khác sẽ làm được, dù được khéo léo nghĩ ra cho họ, hay bị ép buộc áp đặt lên họ. Nếu thiếu tình yêu thương này, trong những gì liên quan đến sự thông công trong Hội Thánh, thì dù chúng ta là gì đi nữa, chúng ta cũng chỉ là "cái đồng kêu lớn và cái chập chõa ồn ào." Và mọi sự hiệp một hay đồng thuận trong trật tự bề ngoài mà không xuất phát từ và không được tình yêu thương này làm cho sống động, đều là những điều mà Đấng Christ hay Phúc Âm ít quan tâm đến. Chúng ta cũng thừa nhận rằng sự nỗ lực để có một tâm trí và một sự phán đoán, Phi-líp 2:2, 1 Cô-rinh-tô 1:10, giữa mọi tín hữu, như một sự giúp đỡ cho chúng ta giữ "sự hiệp một của Thánh Linh trong dây liên lạc của sự bình an," là điều bắt buộc đòi hỏi nơi chúng ta. Và, vì vậy, ở đâu có bất kỳ ý kiến hay thực hành nào, trong hay về tôn giáo hoặc sự thờ phượng Đức Chúa Trời, mà rõ ràng tự thân làm suy yếu các nguyên tắc ân điển, thánh khiết của tình yêu thương và bình an, hoặc cản trở con người trong việc thực hành bất kỳ bổn phận nào mà các nguyên tắc ấy đòi hỏi hay dẫn dắt đến, thì đó là một điều gây tổn hại lớn và nặng nề cho sự thật của chúng và cho việc Đức Chúa Trời chấp nhận chúng. Như vậy, chúng ta sẽ không khoe khoang về sự thắng thế của các nguyên tắc này trong tâm trí mình, vì dầu chúng ta không biết điều gì ngược lại về chính mình, thì chúng ta cũng chẳng vì thế mà được xưng công chính; nhưng chúng ta chắc chắn rằng không ai có thể công chính mà lên án chúng ta vì thiếu chúng, trừ khi họ có thể chứng minh lời buộc tội của mình bằng những trường hợp không liên quan đến những sự khác biệt riêng giữa họ và chúng ta, vì điều gì như thế sẽ không bảo đảm cho bất kỳ ai đưa ra sự phán xét như vậy, cũng chẳng mang lại sự thuyết phục nào cho những người bị phán xét. Xét về toàn thể vấn đề, chúng ta sẽ không dễ dàng bị chuyển hướng khỏi việc theo đuổi quyền được nhận phần ngang bằng trong những điều này với bất kỳ người nào khác xưng mình theo đạo Cơ Đốc, mặc dù hiện nay chúng ta không làm điều đó bằng những lời ngợi khen dài dòng về chúng. Chúng ta càng không hề bị lay chuyển hay xao động trong tâm trí bởi những lời cáo buộc của những kẻ, nhờ lợi thế của sức mạnh và quyền lực, lấy sự tuân phục mình, trong mọi sự áp đặt và những quan niệm vị kỷ của mình, làm thước đo duy nhất cho sự thực hành và hành động của người khác về các nguyên tắc này. Chúng ta có một quy tắc an toàn hơn nhiều để từ đó phán xét về chúng, mà chúng ta biết "chúng ta làm đúng khi chú tâm đến, như đến ngọn đèn soi sáng trong nơi tối tăm." Nhưng, giờ đây, trong khi tất cả những điều này — tức là tình yêu thương, bình an và hiệp một — đều quý báu như nhau đối với chúng ta, thì vẫn có những quy tắc khác nhau được truyền dạy cho việc thực hành và theo đuổi chúng. Tình yêu thương của chúng ta phải mang tính phổ quát, không bị giới hạn như những tia nắng mặt trời, hay như những cơn mưa rơi xuống khắp mặt đất. Không một tạo vật có lý trí nào của Đức Chúa Trời trong thế gian này được loại trừ khỏi việc làm đối tượng của nó. Và ở nơi mà chỉ có sự căm ghét vô cớ của một số người, cùng với sự bắt bớ bất công và vô lý đối với chúng ta, dường như mới cho phép một ngoại lệ, thì ở đó việc thực hành nó được giao phó cho chúng ta với một mệnh lệnh đặc biệt và nghiêm ngặt nhất; đó là một trong những nét độc đáo cao quý của đạo Cơ Đốc. Nhưng trong khi con người được đặt vào nhiều hoàn cảnh khác nhau do mối quan hệ của họ với Đức Chúa Trời, thì việc thực hành tình yêu thương đối với họ được đòi hỏi nơi chúng ta với một sự đa dạng tương ứng; vì chính Đức Chúa Trời, trong sự tuyệt hảo vô hạn của Ngài, là đối tượng đầu tiên và đầy đủ của tình yêu thương của chúng ta, mà từ đó nó lan xuống đến những người khác tùy theo sự dự phần của họ từ Ngài, và những mối quan hệ đặc biệt được tạo nên bởi sự định đoạt của Ngài; về điều đó chúng ta sẽ nói sau. Bổn phận của chúng ta trong việc giữ gìn bình an, xét về đối tượng của nó, cũng được mở rộng ngang bằng; và quy tắc hay chuẩn mực được ban cho chúng ta ở đây là hết sức nỗ lực bằng mọi đường lối của lẽ thật và sự công chính mà chúng ta được đòi hỏi hoặc có thể hướng đến mục đích ấy: vì như chúng ta được truyền "theo đuổi sự hòa thuận với mọi người," Hê-bơ-rơ 12:14, dưới cùng một sự bắt buộc không thể tránh như việc đạt được và giữ gìn "sự thánh khiết" trong chính con người mình, "nếu không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa;" thì về mức độ nỗ lực của chúng ta cho mục đích này, chúng ta được chỉ dẫn, "nếu có thể được, hãy hết sức mình mà sống hòa thuận với mọi người," Rô-ma 12:18. Quy tắc cho sự hiệp một, vì nó được cho là bao gồm mọi sự thông công trong Hội Thánh, thì chịu nhiều sự hạn chế; vì ở đây, các mạng lệnh đặc biệt của Đấng Christ và các định chế của Phúc Âm được giao phó cho sự chăm sóc và tuân giữ của chúng ta được đem ra xem xét, sự thực hành của chúng ta bị giới hạn cách chính xác trong những mạng lệnh ấy và bởi bản chất của những định chế ấy.

Đây là những điều chúng ta phải chú tâm đến, và đây là những quy tắc và chuẩn mực chung của chúng, chúng ta sẽ, đối với tình trạng hiện tại của các vấn đề tôn giáo trên thế gian giữa những người xưng mình theo đạo Cơ Đốc, công khai tuyên bố tư tưởng và sự phán đoán của chúng ta là gì, chúng ta cho bổn phận của mình là gì, và sự thực hành của chúng ta là gì; phó thác chúng cho sự xét đoán hiện tại của những người không thiên vị, để lại phán quyết và quyết định cuối cùng về vụ việc của chúng ta cho tòa án của Chúa Giê-xu Christ.

Tình yêu thương đối với toàn thể nhân loại nói chung, chúng ta thừa nhận là điều được đòi hỏi nơi chúng ta, và chúng ta là những con nợ về hoa quả của nó đối với toàn thể công trình sáng tạo của Đức Chúa Trời: vì Ngài không chỉ đã gieo trồng các nguyên tắc của nó trong bản tính mà chúng ta cùng chung dự phần với toàn thể loài người, mà đối với bản tính ấy, mọi sự căm ghét và các hậu quả của nó vốn xa lạ từ ban đầu, và đã được ma quỷ đưa vào, cũng không chỉ ban cho chúng ta mạng lệnh của Ngài về nó, mở rộng trên các nền tảng và lý do của nó trong Phúc Âm; mà trong kế hoạch khôi phục chúng ta khỏi tình trạng sa ngã để trở nên giống Ngài, Ngài còn đặc biệt nêu lên gương mẫu của chính tình yêu thương và sự nhân từ của Ngài, vốn mở rộng đến mọi người, để chúng ta noi theo, Ma-thi-ơ 5:44, 45. Tình yêu nhân loại và tình yêu thương ban phát của Ngài, từ sự đầy đủ vô hạn nơi chính mình Ngài, mà mọi loài thọ tạo, ở mọi nơi, mọi thời và mọi mùa, được đầy dẫy và thỏa mãn, như từ một đại dương vô lượng của sự nhân từ, được nêu ra cho chúng ta để hướng dẫn việc thực hành giọt nước từ bản tính thần thượng mà chúng ta được giao phó. "Hãy yêu kẻ thù mình," Đấng Cứu Thế của chúng ta phán, "hãy chúc phước cho kẻ rủa sả mình, làm ơn cho kẻ ghét mình, và cầu nguyện cho kẻ ngược đãi và bắt bớ mình; để các ngươi được làm con của Cha các ngươi ở trên trời: vì Ngài khiến mặt trời mọc lên soi kẻ dữ cùng kẻ lành, và cho mưa xuống trên kẻ công bình cùng kẻ bất công."

Giờ đây, toàn thể nhân loại có thể được xếp thành hai hạng hay hai bậc: vì, thứ nhất, có những người "không có Đấng Christ, xa lạ với quốc gia Y-sơ-ra-ên, người ngoài của các giao ước hứa, không có hy vọng, và không có Đức Chúa Trời trong thế gian," Ê-phê-sô 2:12 — tức là những người, như chúng ta muốn nói, hoặc là những người vô tín hay không tin Chúa theo nghĩa tiêu cực hay theo nghĩa thiếu thốn, những người chưa bao giờ nghe tiếng của Phúc Âm, hoặc tiếp tục từ chối và khước từ nó nơi nó được công bố và dâng cho họ; và thứ hai, có những người đã bằng cách này hay cách khác tiếp nhận giáo lý của Phúc Âm, và xưng mình theo nó trên thế gian. Đối với cả hai hạng người này, chúng ta thừa nhận rằng chúng ta mắc nợ bổn phận yêu thương. Ngay cả đối với thế giới vô tín, ngoại đạo và Hồi giáo, người Do Thái và dân ngoại, chúng ta cũng là những con nợ trong bổn phận này; và chúng ta mong được hạ mình vì nó như một tội lỗi của mình, ở những chỗ chúng ta thiếu sót trong việc làm trọn nó, hoặc ở những chỗ hoa quả của nó không dồi dào trong chúng ta để làm vinh hiển Đức Chúa Trời. Giờ đây, tình yêu thương, trong khái niệm đầu tiên của nó, là việc muốn một điều tốt đang thiếu cho đối tượng của nó, hay cho những người được yêu thương, tạo ra sự nỗ lực để thực hiện điều đó đến hết khả năng của những người trong đó có tình yêu thương. Nơi điều tốt đang vắng mặt này có tầm quan trọng lớn, thì hiệu quả tự nhiên và chân thật đầu tiên của tình yêu thương là lòng thương xót. Điều tốt này, đối với mọi người không tin Chúa, là bất cứ điều gì có thể giải cứu họ khỏi sự khốn khổ hiện tại hay đời đời — bất cứ điều gì có thể dẫn dắt, hướng dẫn hay đem họ đến sự phước hạnh trong sự hưởng Đức Chúa Trời. Bên cạnh đó, sự vắng mặt của nó còn đi kèm, ngay trong đời này, với mọi sự mù lòa và tối tăm của tâm trí, mọi sự nô lệ cho tội lỗi và ma quỷ, mà bằng bất cứ cách nào cũng góp phần làm cho một hữu thể có lý trí thật sự khốn khổ. Nếu chúng ta không có những tấm lòng như đá lửa hay kim cương, chúng ta không thể không động lòng thương xót trước biết bao linh hồn đang hư mất, vốn ban đầu được dựng nên giống như chúng ta, theo hình ảnh của Đức Chúa Trời, và sự khác biệt nào của chúng ta với họ chỉ là kết quả của ân điển tối cao thuần túy, chứ không phải hoa quả của mưu chước riêng chúng ta hay phần thưởng cho giá trị hay công đức của chúng ta. Và những người hoàn toàn không quan tâm đến người khác thì cũng không mấy quan tâm đến chính mình; vì tình yêu thương chân thật đối với chính mình là quy tắc cho tình yêu thương của chúng ta đối với người khác. Hơn nữa, lòng thương xót xuất phát từ tình yêu thương sẽ hành động bằng sự cầu nguyện để được cứu giúp; vì chỉ có Đức Chúa Trời mới có thể cung ứng những nhu cầu của họ, và cách duy nhất của chúng ta để thưa chuyện với Ngài về điều đó là bằng những lời khẩn cầu khiêm nhường. Và nếu ở đây chúng ta cũng bị thấy là thiếu sót, chúng ta sẽ phán xét mình là thiếu thốn trong tình yêu thương và lòng nhân ái chân thật của Cơ Đốc nhân, hơn là vì nhiều lỗi lầm bị quy cho chúng ta trong những điều khác, nếu chúng ta tin rằng quả thật là lỗi lầm, mà cho đến nay chúng ta vẫn chưa tin như vậy. Vì vậy, đó là lời cầu nguyện liên tục của chúng ta, rằng Đức Chúa Trời sẽ sai ánh sáng và lẽ thật của Ngài ra đến tận cùng trái đất, để thăm viếng bằng chúng những nơi tối tăm vẫn còn đầy dẫy những nơi ở của sự hung bạo; rằng Ngài sẽ cất đi tấm màn che phủ vẫn còn trên mặt của nhiều dân tộc lớn và đông đúc; rằng "khắp đất sẽ được đầy dẫy sự hiểu biết Chúa, như các dòng nước bao phủ biển;" ngay cả rằng, theo lời hứa của Ngài, "Ngài sẽ ban cho muôn dân môi miếng trong sạch, để hết thảy đều kêu cầu danh Đức Giê-hô-va, và cùng nhau hầu việc Ngài." Và điều này chúng ta mong được thấy mình đang làm, không phải theo cách hình thức hay theo thói quen, mà xuất phát từ lòng thương xót chân thành đối với linh hồn con người, một cảm nhận sâu sắc về lợi ích của vinh hiển Đức Chúa Trời trong việc này, và một lòng mong ước sự ứng nghiệm của những lời tiên tri và lời hứa trong Kinh Thánh nói cách an ủi hướng về sự trông đợi ân điển dồi dào sẽ được tỏ ra cho những kẻ tội lỗi còn sót lại, cả người Do Thái lẫn dân ngoại, trong những ngày sau rốt. Hơn nữa, cùng với lòng thương xót và những lời khẩn cầu, tình yêu thương đòi hỏi chúng ta cũng phải thêm vào mọi nỗ lực khả dĩ khác để cứu giúp họ. Ở đây gồm công việc và sự lao nhọc của tình yêu thương vốn được khuyên dạy chúng ta nhiều như thế. Nhưng việc hành động của tình yêu thương theo những cách hữu ích nhất này, phần lớn, bị cản trở đối với chúng ta vì thiếu cơ hội; mà cơ hội, dưới sự hướng dẫn của sự quan phòng của Đức Chúa Trời, là quy tắc cho sự kêu gọi của chúng ta vào các bổn phận mà những nỗ lực như thế gồm có, và nhờ đó chúng có thể được bày tỏ. Chỉ có điều, hiện nay chúng ta có điều để vui mừng, là nhờ sự lao nhọc không mệt mỏi của một số người thánh khiết và đáng kính, nhiều Hội Thánh của người da đỏ gần đây đã được kêu gọi và nhóm họp tại Mỹ Châu; trong đó những thổ dân của những vùng đất ấy trên thế gian, những người đã qua bao thế hệ ngồi trong tối tăm và trong bóng sự chết, dưới sự hướng dẫn của các mục sư và trưởng lão của chính họ, bước đi trong sự thông công của Phúc Âm, dâng vinh hiển cho Đức Chúa Trời bởi Chúa Giê-xu Christ. [2] Và xin đừng cho là không thích hợp rằng chúng ta đã trình bày tường thuật này về sự phán đoán của mình liên quan đến tình yêu thương mà chúng ta có và phải có đối với mọi người, ngay cả những kẻ xấu xa nhất; vì những người tiếp nhận lời chứng của chúng ta sẽ không, mà quả thật không thể, dễ dàng cho rằng chúng ta sẽ cố ý lơ là việc thực hành cùng những tình cảm ấy đối với những người mà nghĩa vụ của chúng ta đối với họ lớn hơn và cao quý hơn vô kể.

Quả thật có một thứ lòng nhân ái giả tạo khác đối với hạng người này, mà chúng ta tuyên bố mình không có đối với họ, mặc dù chúng ta xét rằng mình không thiếu nó; vì không thể có sự thiếu thốn đối với bất kỳ ai về một sự lầm lẫn hay sai lầm, mà trong đó lòng nhân ái được định ý gồm có. Và đây là sự phán đoán của một số người, rằng họ, hay một số người trong họ, có thể đạt được sự cứu rỗi hay phước hạnh đời đời trong tình trạng họ đang ở, mà không cần sự hiểu biết về Chúa Giê-xu Christ. Điều này, chúng ta thừa nhận, chúng ta không tin cũng không hy vọng về họ; cũng không, nói thẳng ra, có thể mong nó là như vậy, trừ khi Đức Chúa Trời đã tỏ mình ra cách khác về Chúa Giê-xu Christ và về họ so với điều Ngài đã làm cho đến nay. Và chúng ta còn xa mới cho rằng vì cớ này mà trong chúng ta có bất kỳ khuyết điểm đáng trách nào của lòng nhân ái, đến nỗi chúng ta biết mình được giải thoát bởi sự tin chắc này khỏi một sai lầm nguy hiểm, mà nếu được chấp nhận, sẽ vừa làm suy yếu đức tin của chính chúng ta vừa làm tổn hại mọi hiệu quả đúng đắn và xứng đáng của lòng nhân ái đối với người khác: vì "dù có những kẻ được gọi là thần, hoặc trên trời hoặc dưới đất, (như có nhiều thần và nhiều chúa,) nhưng đối với chúng ta, chỉ có một Đức Chúa Trời, là Cha, muôn vật bởi Ngài mà ra, và chúng ta ở trong Ngài; và chỉ có một Chúa, là Chúa Giê-xu Christ, bởi Ngài mà muôn vật được dựng nên, và chúng ta bởi Ngài mà được sống," 1 Cô-rinh-tô 8:5, 6. Chúng ta biết "chẳng có sự cứu rỗi trong đấng nào khác" ngoài Chúa Giê-xu Christ; và "ở dưới trời chẳng có danh nào khác được ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu," Công Vụ 4:12. Danh này cũng không được ban cho loài người theo bất kỳ cách nào khác ngoài bởi Phúc Âm; vì điều được định ý không phải là việc ban cho thân vị của Đấng Christ một cách tuyệt đối để làm Đấng Trung Bảo, mà là việc công bố danh Ngài bởi Phúc Âm, như phương tiện của sự cứu rỗi. Do đó Chúa Giê-xu Christ của chúng ta, khi ban mạng lệnh ấy cho các sứ đồ Ngài để giảng Phúc Âm, "Hãy đi khắp thế gian, giảng Phúc Âm cho mọi loài thọ tạo," Ngài thêm vào đó lời phán quyết dứt khoát về tình trạng đời đời của mọi người đối với nó, "Ai tin và chịu báp-têm, sẽ được cứu; nhưng ai không tin sẽ bị đoán phạt," Mác 16:15, 16. Như việc giảng Phúc Âm, và đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ từ đó, là phương tiện duy nhất để đạt được sự cứu rỗi, thì tất cả những ai không được dự phần trong chúng đều phải hư mất đời đời. Vì vậy, khi sứ đồ khẳng định rằng người Do Thái đã muốn ngăn cản họ giảng cho dân ngoại "hầu cho họ được cứu," 1 Tê-sa-lô-ni-ca 2:16, ông công khai tuyên bố rằng nếu không có nó, họ không thể được cứu như vậy. Cũng không một ai trong họ từng tốt hơn, hay ở trong tình trạng tốt hơn, so với cách họ được mô tả bởi cùng sứ đồ ấy, Ê-phê-sô 2:12, và ở nhiều chỗ khác, trong đó ông không cho họ bất kỳ khả năng nào để đạt được phước hạnh đời đời. Chúng ta cũng không xét đến trong vấn đề này Đức Chúa Trời có thể làm gì, hay Ngài đã làm gì, để truyền đạt ân điển và đức tin nơi Chúa Giê-xu Christ cho bất kỳ cá nhân nào vào bất kỳ lúc nào, hay ở bất kỳ nơi nào, theo cách phi thường. Chúng ta không được kêu gọi để phán xét về điều đó, cũng không thể rút ra từ đó bất kỳ quy tắc nào để điều chỉnh việc thực hành tình yêu thương của mình: "Những điều bí mật thuộc về Giê-hô-va Đức Chúa Trời chúng ta, còn những điều được mạc khải thuộc về chúng ta và con cháu chúng ta đời đời, để chúng ta làm theo mọi lời của luật pháp nầy." Khi nào và ở đâu ân điển và đức tin như thế tự bày tỏ bằng các hiệu quả của chúng, chúng ta phải sẵn lòng nhận biết và đón nhận chúng. Nhưng câu hỏi duy nhất trong vấn đề này là, những người hoàn toàn thiếu sự mặc khải về Chúa Giê-xu Christ, hoặc như đã được ban ban đầu trong lời hứa hoặc như được giải thích trong Phúc Âm, có thể, dưới sự hướng dẫn đơn thuần của ánh sáng tự nhiên, như gồm các nguyên tắc bẩm sinh của lý trí, cùng với sự trau dồi của chúng, hoặc như được gia tăng bởi sự suy xét các công việc của quyền năng và sự quan phòng của Đức Chúa Trời, bằng sức mạnh và sự thực hành các nguyên tắc đạo đức của chính mình, đạt được điều gì, xét về sự được Đức Chúa Trời chấp nhận hiện tại và sự cứu rỗi đời đời tương lai của họ? Rằng họ có thể được cứu trong mọi giáo phái nếu sống đúng theo ánh sáng tự nhiên, là một giáo lý bị Hội Thánh Anh lên án, điều xviii; và lý do được đưa ra là vì Kinh Thánh chỉ đề ra danh của Chúa Giê-xu Christ mà chúng ta nhờ đó có thể được cứu. Và nếu chúng ta tin vào bản mô tả được đưa ra trong Kinh Thánh về con người, khả năng đạo đức và các việc làm của họ, như họ ở trong tình trạng chung của nhân loại kể từ khi tội lỗi bước vào, đối với Đức Chúa Trời và sự cứu rỗi, chúng ta sẽ không thể có một ý nghĩ khác: vì họ được nói là "mù lòa," Lu-ca 4:18; phải, là "tối tăm," "đã chết vì những vi phạm và tội lỗi mình," không "tiếp nhận những điều của Thánh Linh Đức Chúa Trời, vì những điều ấy là sự điên rồ đối với họ," và tâm trí họ là "sự thù nghịch với chính Đức Chúa Trời," Công Vụ 26:18; Ê-phê-sô 2:1-3, 4:18; Rô-ma 8:7. Rằng có thể có bất kỳ sự trông đợi chính đáng nào về những người như thế, rằng họ sẽ "lấy lòng sợ sệt run rẩy làm nên sự cứu rỗi của mình," chúng ta không tin chắc; chúng ta cũng không nghĩ rằng Đức Chúa Trời sẽ chấp nhận một sự vâng lời kém hoàn hảo hơn nơi những người không biết Chúa Giê-xu Christ so với điều Ngài đòi hỏi nơi những người tin Ngài, vì khi ấy Ngài sẽ chứng tỏ là một bất lợi cho họ. Hơn nữa, mọi việc làm tốt nhất của họ đều bị Kinh Thánh phê phán nghiêm khắc, và được mô tả là vô ích; vì trong khi tự thân chúng được ví như cây xấu, gai góc và cỏ dại, chúng ta được đảm bảo rằng chúng không làm và không thể sinh ra trái nho tốt hay trái vả. Hơn nữa, trong Kinh Thánh, toàn bộ công việc cứu rỗi, trước hết, xoay quanh bản lề của đức tin siêu nhiên và thuộc linh: vì "không có đức tin, thì không thể nào làm hài lòng Đức Chúa Trời được," và "ai không tin sẽ bị đoán phạt;" "ai không tin đến danh Con Một của Đức Chúa Trời thì đã bị kết án rồi;" vì "trong Đấng Christ Giê-xu, chịu cắt bì hay không chịu cắt bì đều chẳng có giá trị gì; chỉ có đức tin hành động bởi tình yêu thương mới có giá trị;" và "người công chính sẽ sống bởi đức tin," Hê-bơ-rơ 11:6, [Mác 15:16,] Giăng 3:18, 36, Ga-la-ti 5:6, [Ha-ba-cúc 2:4.] Rằng đức tin này có thể được rút ra từ các nguyên tắc vâng lời của bản tính, quả thật, là ý kiến của Pelagiô ngày xưa; nhưng chúng ta hy vọng, giờ đây sẽ không bị bất kỳ ai công khai khẳng định.

Hơn nữa, đức tin này trong Kinh Thánh, nếu không bị giới hạn và xác định, thì được hướng đến Chúa Giê-xu Christ như đối tượng đặc biệt cần thiết của nó: "Vì sự sống đời đời là nhìn biết Cha, tức là Đức Chúa Trời có một và thật, cùng Chúa Giê-xu Christ, là Đấng Cha đã sai đến." Dường như, sự hiểu biết về Đức Chúa Trời có một và thật là không đủ để đạt được sự sống đời đời, trừ khi sự hiểu biết về Chúa Giê-xu Christ cũng đi kèm với nó; vì "nầy là lời chứng: Đức Chúa Trời đã ban sự sống đời đời cho chúng ta, và sự sống ấy ở trong Con Ngài. Ai có Đức Con thì có sự sống; ai không có Con Đức Chúa Trời thì không có sự sống," 1 Giăng 5:11, 12; điều này đủ để quyết định cuộc tranh luận. Và những lời khẳng định rằng, "ở dưới trời chẳng có danh nào khác được ban cho loài người, để chúng ta phải nhờ đó mà được cứu," và "chẳng ai có thể đặt một nền khác ngoài nền đã đặt, là Chúa Giê-xu Christ," Công Vụ 4:12, 1 Cô-rinh-tô 3:11, có cùng tầm quan trọng; và thật không cần thiết phải nhân lên các lời chứng được ban cho chúng ta về mục đích ấy ở nơi khác. Cũng không thể chứng minh được rằng sự liên kết của các phương tiện cứu rỗi, nhờ đó những người trưởng thành được đem đến vinh hiển, là không hoàn toàn phổ quát; và trong số chúng có sự kêu gọi, hay một sự kêu gọi hiệu quả (Rô-ma 8:29, 30) đến sự hiểu biết Đấng Christ bởi Phúc Âm. Sứ đồ ấy cũng sẽ không cho phép một sự kêu cầu danh Đức Chúa Trời để được cứu đối với bất kỳ ai ngoài những người được đem đến đức tin bằng cách nghe lời được giảng, Rô-ma 10:13-15. Người ta nói rằng Đức Chúa Trời có thể, bằng những cách kín nhiệm và không ai biết đến, mặc khải Chúa Giê-xu Christ cho họ, và như vậy bởi đức tin nơi Ngài mà thánh hóa bản tính họ và ban cho họ Thánh Linh của Ngài; những điều này, chúng ta cho là, là những điều không thể thiếu cho sự cứu rỗi. Những người mà Đức Chúa Trời đối đãi như vậy không phải là người ngoại đạo mà là Cơ Đốc nhân, về những người ấy không ai từng nghi ngờ rằng họ có thể được cứu. Cũng được công nhận rằng con người có thể học biết nhiều về quyền năng, sự khôn ngoan và sự nhân từ của Đức Chúa Trời, mà những điều ấy vừa đòi hỏi vừa dạy nhiều bổn phận phải làm đối với Ngài; nhưng đồng thời, chúng ta tin rằng nếu không có sự nên thánh bên trong của Thánh Linh, được truyền đạt bởi và với sự hiểu biết về Chúa Giê-xu Christ, thì không ai có thể được cứu. Nhưng chúng ta không định tranh luận về những điều này ở đây. Thay vì là một hiệu quả của tình yêu thương và lòng nhân ái, rõ ràng là ý kiến cho rằng dân ngoại, hay một số người trong họ, được cứu, dựa trên sự trau dồi đúng đắn các khả năng lý trí và nguyên tắc đạo đức của họ, xuất phát từ sự thiếu suy xét đúng đắn về bản chất thật của tội lỗi và ân điển, về sự sa ngã của con người và sự phục hồi của họ, về luật pháp và Phúc Âm, và về sự khôn ngoan và tình yêu thương của Đức Chúa Trời trong việc sai Chúa Giê-xu Christ đến để làm sự chuộc tội cho kẻ có tội, và để đem lại sự công chính đời đời. Và không chỉ vậy, mà nó còn rõ ràng dọn đường cho những ý kiến độc hại mà ngày nay giữa nhiều người làm ô uế và làm hư hỏng đạo Cơ Đốc, và nuôi dưỡng những hạt giống của chủ nghĩa vô thần vốn mọc lên nhanh đến nỗi đe dọa tràn ngập cả cánh đồng Cơ Đốc giáo; vì từ đó sẽ suy ra, bằng một phép suy luận dễ dàng, rằng mỗi người có thể được cứu, hay đạt đến hạnh phúc tột cùng của mình, trong tôn giáo của chính mình, bất kể nó là gì, miễn là dưới bất kỳ quan niệm hay khái niệm nào họ thừa nhận một Đấng thần thượng, và sự lệ thuộc của mình vào Đấng ấy. Và thấy rằng, theo giả thiết này, phải thừa nhận rằng tôn giáo chỉ gồm sự lương thiện đạo đức, và một lòng đạo đức nội tâm tưởng tượng đối với Thần Tính (vì trong không điều gì khác có thể tưởng tượng được một sự hội tụ của mọi tôn giáo trên thế gian vào một mục đích chắc chắn), thì suy ra rằng không có sự xưng nhận bề ngoài nào về nó là tuyệt đối cần thiết, mà mỗi người có thể nhận lấy và sử dụng tôn giáo nào phù hợp nhất với lợi ích của mình trong hoàn cảnh và tình thế hiện tại của mình. Và một khi điều này được chấp nhận, nó sẽ khiến tâm trí con người trở nên dửng dưng đối với các tôn giáo khác nhau trên thế gian, thì nó sẽ nhanh chóng tạo ra trong họ sự khinh miệt đối với tất cả. Và, từ việc tiếp nhận, hay sự dửng dưng trong tâm trí về, những ý kiến độc hại này và những ý kiến tương tự, mà đã xảy ra rằng Phúc Âm, sau một cuộc chiến thắng liên tục suốt một nghìn sáu trăm năm trên địa ngục và thế gian, ngày nay, ngay giữa Cơ Đốc giáo, khó mà duy trì được danh tiếng về lẽ thật và thần tính của nó trước đông đảo quần chúng; và bị nhiều người, những kẻ sống trong một thứ tuân thủ bề ngoài các định chế của đạo Cơ Đốc, khinh miệt và chế giễu. Nhưng những kẻ tự phụ và ngu dại theo chủ nghĩa vô thần của thời chúng ta, những kẻ chỉ có một mục đích là củng cố mình bằng sự tối tăm của tâm trí chống lại những lời cáo buộc của chính lương tâm mình về những cuộc trò chuyện gian ác và trụy lạc của mình, chỉ phơi bày mình ra trước sự khinh miệt của mọi người tỉnh táo và có lý trí; vì một vài kẻ bội đạo vô danh, và phần lớn là đồi bại, thì có nghĩa lý gì so với những con người vĩ đại, khôn ngoan, đông đảo và điềm đạm, mà Phúc Âm, trong lần đầu rao giảng trên thế gian, bằng bằng chứng của lẽ thật và hiệu năng của quyền năng nó, đã chinh phục và khuất phục? Họ có học thức bằng các triết gia lừng danh thời ấy, những người, được lợi thế bởi những nỗ lực và thành quả của mọi bậc vĩ nhân của các thời đại trước, đã đưa văn chương lý tính vững chắc lên đến đỉnh cao nhất mà nó từng đạt được trên thế gian này, hay có lẽ sẽ không bao giờ đạt được nữa, vì tâm trí con người giờ đây có điều gì đó cao quý và xuất sắc hơn để tự giải trí? Họ có sánh được về sự khôn ngoan và kinh nghiệm với những hoàng đế, nghị sĩ và vương hầu vinh quang, những người bấy giờ cầm quyền trượng và việc triều chính của thế gian? Họ có thể đưa ra điều gì để đối chọi với Phúc Âm mà có khả năng ảnh hưởng đến tâm trí con người ở bất kỳ mức độ nào sánh được với tôn giáo của những con người vĩ đại, học thức, khôn ngoan và hùng mạnh ấy; tôn giáo mà, đã được nhận từ tổ phụ họ từ những ngày xa xưa, đã được nhìn thấy đi kèm với mọi vinh quang và thịnh vượng trần gian, vốn được xem là phần thưởng cho việc tuân giữ đúng đắn tôn giáo ấy? Ấy thế mà, trong khi có một sự âm mưu của tất cả những con người ấy, và điều này bị ảnh hưởng bởi mưu chước của các quyền lực địa ngục, và được điều hành với mọi sự khôn ngoan, xảo quyệt, quyền lực và tàn bạo mà bản tính con người có khả năng thi hành, cốt để chống đối Phúc Âm, và ngăn nó bén rễ trên thế gian; thì bởi bằng chứng vinh hiển về nguồn gốc và nguyên thủy thần thượng của nó mà nó được đi kèm, bởi hiệu năng và quyền năng mà Đức Chúa Trời ban cho giáo lý của nó trong và trên tâm trí con người, tất cả được điều hành bởi những vũ khí thuộc linh của những người giảng nó, vốn "bởi quyền năng của Đức Chúa Trời, có sức đánh đổ các đồn lũy, đánh đổ các lý luận, và mọi sự kiêu ngạo nổi lên chống lại sự hiểu biết về Đức Chúa Trời," 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5, nó đã thắng hơn tất cả họ, và khuất phục thế gian đến sự thừa nhận lẽ thật của nó, cùng với quyền năng thần thượng và thẩm quyền của Tác Giả nó. Chắc chắn không có gì đáng khinh hơn việc sự nuông chiều của một vài người không đáng kể đối với những dục vọng và thói xấu của họ, những người thiếu mọi sự xuất sắc ấy, trong quan niệm và thực hành, mà Phúc Âm đã từng chiến thắng khi được đặt ra trong sự cạnh tranh với nó hay sự chống đối nó, lại bị một lần tưởng tượng là đem nó ra chất vấn hay ném bất kỳ sự sỉ nhục nào lên nó. Nhưng bàn về những điều này không phải là ý định hiện tại của chúng ta; chúng ta chỉ đề cập đến chúng một cách tình cờ, trong tường thuật mà chúng ta cần phải trình bày liên quan đến tình yêu thương của chúng ta đối với mọi người nói chung, cùng với các nền tảng mà chúng ta tiến hành trong việc thực hành nó.
     __________________________________________________________________

[2] Sớm nhất là năm 1556, một số nhà truyền giáo đã được Hội Thánh Giơ-ne-vơ sai đi lao động giữa các thổ dân Mỹ Châu, và điều này được khẳng định là sứ mạng truyền giáo đầu tiên của người Cải Chánh. Năm 1644, một bản kiến nghị đã được trình lên quốc hội Anh ủng hộ một sứ mạng tương tự đến Mỹ Châu, và một sắc lệnh của Thượng viện và Hạ viện đã được thông qua, ủy quyền cho Bá tước Warwick thực hiện các biện pháp thúc đẩy mục tiêu này. "The Society for the Propagation of the Gospel in New England" (Hội Truyền Bá Phúc Âm tại Tân Anh Cát Lợi) được thành lập năm 1649, theo thẩm quyền của quốc hội. Eliot đã nổi bật như "vị sứ đồ của người da đỏ," và ba tường thuật xác thực đã được xuất bản vào các năm 1653, 1655 và 1659, thuật lại sự thành công đáng chú ý đã theo sau những lao nhọc của ông, gồm một số bài giảng của các tín hữu da đỏ tân tòng, và đề cập đến một số làng mà cư dân đã hoàn toàn tuân theo các nguyên tắc và phong tục của Cơ Đốc giáo. Thật thú vị khi nhận thấy mầm mống của hệ thống truyền giáo hiện đại bao la; và khi có khuynh hướng trách móc các tổ phụ chúng ta vì sự thờ ơ đối với công việc vĩ đại này, thật tốt khi thấy Owen hoàn toàn ý thức được tầm quan trọng của nó, và rằng chỉ có áp lực của hoàn cảnh mới ngăn cản các Cơ Đốc nhân Anh thời ông tham gia vào nó với một quy mô xứng đáng với bản chất trọng đại của nó lẫn lòng sốt sắng của chính họ trong việc thúc đẩy nó. — Ban biên tập.
     __________________________________________________________________
