Chương III.

Bản chất của Hội Thánh phổ quát -- Đối tượng đầu tiên và chính yếu của tình yêu thương Cơ Đốc -- Những sự khác biệt giữa các chi thể của Hội Thánh ấy, bản chất của chúng, và cách đối phó với chúng -- Về Hội Thánh phổ quát xét như công khai tuyên xưng -- Phạm vi của Hội Thánh, hay ai là người thuộc về Hội Thánh -- Về sự hiệp một và tình yêu thương trong tình trạng Hội Thánh này -- Về Hội Thánh Anh xét theo phương diện này -- Về các Hội Thánh địa phương; sự thiết lập của chúng; sự băng hoại của sự thiết lập ấy -- Về các Hội Thánh theo giáo phận, v.v. -- Về việc tách ra khỏi các Hội Thánh địa phương băng hoại -- Những nguyên nhân chính đáng của việc đó, v.v.

Trong hạng người thứ hai, đã được nhắc đến trước đây, là vương quốc hữu hình của Đấng Christ trên thế gian này. Vương quốc này được đặt nền trên sự chết và sự sống lại của Ngài, và được thiết lập cách rõ rệt bởi việc Ngài sai Đức Thánh Linh xuống sau khi Ngài thăng thiên; từ đó đến nay Ngài vẫn luôn bảo tồn Hội Thánh ấy trong thế gian, chống lại mọi mưu chước của Sa-tan và sự chống đối của các cửa âm phủ, và Ngài sẽ tiếp tục làm như vậy cho đến ngày hoàn thành mọi sự; vì "Ngài phải cai trị cho đến chừng đặt mọi kẻ thù dưới chân Ngài." Đối với những người này, vì mọi lý do, tình yêu thương của chúng ta phải nồng nàn và sốt sắng, vì đó là sợi dây trực tiếp của mối quan hệ chúng ta với họ và sự hiệp một với họ. Và vương quốc hay Hội Thánh của Đấng Christ trên đất có thể được, và nói chung đều được mọi người xét dưới ba quan niệm: -- Thứ nhất, vì trong đó, và giữa các chi thể của Hội Thánh, bao gồm thân thể thật, sống động và thuộc linh của Ngài, là Hội Thánh phổ quát chiến đấu trong thế gian này theo nghĩa thứ nhất, đặc biệt và đúng đắn. Đó là những người được Ngài chọn, được chuộc, được xưng công chính và được nên thánh, là những người được hiệp một cách cứu rỗi với Đầu của mình bởi cùng một Thánh Linh ban sự sống và làm nên thánh, Đấng ngự trong Ngài cách đầy dẫy, và được ban cho họ bởi Ngài theo lời hứa của Ngài. Đây là Hội Thánh phổ quát mà chúng ta tuyên xưng mình tin; Hội Thánh này tuy bị che khuất khỏi mắt loài người, và hoàn toàn vô hình trong hình thức huyền nhiệm, hay trong mối quan hệ cứu rỗi thuộc linh với Chúa Christ và sự hiệp một với Ngài, nhưng vẫn luôn luôn, ít hay nhiều, hữu hình bởi lời tuyên xưng đức tin nơi Ngài và sự vâng phục Ngài mà Hội Thánh đưa ra trong thế gian, và luôn luôn bị buộc phải làm như vậy: "Vì tin trong lòng thì được xưng công chính; tuyên xưng nơi miệng thì được cứu rỗi," Rô-ma 10:10. Và chúng ta tin rằng Hội Thánh này được rải ra khắp thế gian, đến nỗi bất cứ nơi nào có các cộng đồng hay nhóm người thường xuyên tuyên xưng Phúc Âm, và nhờ đó vâng phục vương quyền của Đấng Christ, với hy vọng được phước hạnh đời đời qua sự trung bảo của Ngài, chúng ta chẳng hề nghi ngờ rằng trong số họ có những người thật sự thuộc về Hội Thánh ấy. Trong và bởi họ, Chúa Christ liên tục làm trọn và hoàn thành lời hứa về sự hiện diện của Ngài bởi Thánh Linh Ngài với những ai tin danh Ngài; nhờ đó họ được dự phần vào mọi đặc ân của Phúc Âm, và được ủy quyền để thi hành và dự phần vào mọi lễ nghi thánh của Phúc Âm. Và nếu không phải vì chúng ta không nên khoe mình chống lại người khác, đặc biệt là những người chưa từng được giao phó những lợi thế thuộc linh như dân cư các nước này đã được giao phó, và những người đã phải đối diện với những sự cám dỗ mãnh liệt hơn họ, chúng ta sẽ chẳng ngần ngại mà nói rằng, trong số mọi hạng người ở các nước này nắm giữ Đầu, có lẽ, theo một sự đánh giá dựa trên những bông trái của Thánh Linh được ban cách cứu rỗi cho Hội Thánh chỉ trong ý nghĩa này, có số người thuộc về Hội Thánh ấy nhiều hơn bất kỳ một quốc gia hay Hội Thánh nào dưới trời. Do đó lời buộc tội của một số người chống lại chúng ta rằng chúng ta làm cho quốc gia trở nên ngoại giáo, vì có những quan niệm khác với người khác về hiến chế hợp lệ của các Hội Thánh địa phương để cử hành sự thờ phượng của Phúc Âm, là hết sức vô ích và vô căn cứ. Nhưng chúng ta biết rằng người ta dùng những lời lẽ và nhận xét gay gắt như vậy xuất phát từ một thói quen bất an của tâm trí mà họ đã tập cho mình, chứ không phải từ một sự phán đoán điềm tĩnh và suy xét về chính các sự việc; và vì thế họ sẽ ra sức thuyết phục người khác về điều mà, nếu họ đem ra thử nghiệm cách nghiêm túc, họ sẽ không bao giờ thuyết phục được chính mình.

Vậy thì đây là Hội Thánh mà, vì đức tin và sự vâng phục chân thành của họ, sẽ được cứu, và ngoài Hội Thánh ấy, xét theo lời tuyên xưng, chẳng có sự cứu rỗi nào có thể đạt được: những điều này đã bị một Hội Thánh hay các Hội Thánh địa phương nào đó trong thế gian chiếm đoạt cách yếu đuối và kiêu ngạo; vì con người có thể là chi thể của Hội Thánh ấy mà vẫn không thuộc về hay không liên hệ với bất kỳ Hội Thánh địa phương nào trên đất; và điều đó thường xảy ra, như chúng ta có thể chứng minh bằng các trường hợp, nếu công việc ấy nằm trước mặt chúng ta lúc này. Đây là Hội Thánh mà Chúa Christ "đã yêu và phó chính mình Ngài vì Hội Thánh, để khiến Hội nên thánh, sau khi lấy nước rửa và dùng Đạo làm cho Hội tinh sạch, đặng trình ra trước mặt Ngài một Hội Thánh vinh hiển, không vết, không nhăn, không chi giống như vậy, nhưng thánh sạch không chỗ trách được," Ê-phê-sô 5:26, 27. Và chúng ta phải thừa nhận rằng trong mọi sự, đây là Hội Thánh mà chúng ta dành sự quan tâm đầu tiên và chính yếu, vì đó là nguồn mà mọi suy xét khác về Hội Thánh đều tuôn chảy ra. Chúng ta ra sức để được thấy mình ở trong phạm vi và vòng bao của Hội Thánh ấy, vì mục đích của sự ban phát Phúc Âm cho loài người là để họ làm như vậy. Chúng ta cũng không muốn, để cứu mạng sống mình (mà, vì các chi thể của Hội Thánh này và ích lợi của họ, chúng ta bị buộc phải phó khi được kêu gọi cách chính đáng, 1 Giăng 3:16), cố ý sống trong sự xao lãng tình yêu thương đối với họ hay bất kỳ ai trong họ, là tình yêu mà chúng ta hy vọng Đức Chúa Trời đã gieo trồng trong lòng chúng ta, và làm cho nó trở nên tự nhiên đối với chúng ta, bởi cùng một Thánh Linh ấy, Đấng làm cho toàn thể thân thể huyền nhiệm của Đấng Christ được sống. Chúng ta xưng nhận rằng, vì những người tốt nhất trong đời này cũng chỉ biết một phần, nên mọi chi thể của Hội Thánh này trong nhiều sự đều dễ mắc lỗi lầm, sai trật và vấp ngã; và bởi đó, mặc dù tất cả họ đều được cùng một Thánh Linh hành động và hướng dẫn bên trong trong mọi điều tuyệt đối cần thiết cho sự cứu rỗi đời đời của họ, và tất cả đều chú ý đến cùng một quy tắc của Lời, theo như họ nhận biết ý muốn của Đức Chúa Trời trong Lời và về Lời, tất cả đều có, về bản chất và thực chất, cùng một đức tin và tình yêu thương thiêng liêng, và tất cả đều được hiệp một cách bình đẳng với Đầu của mình, thế nhưng, trong lời tuyên xưng mà họ đưa ra về những nhận thức và sự tin chắc của tâm trí mình về những điều được bày tỏ trong Kinh Thánh, đã và luôn có nhiều sự khác biệt giữa họ. Về mặt đạo đức, cũng không thể khác được, khi mà trong sự phán đoán và lời tuyên xưng của mình, họ bị bỏ lại cho khả năng của chính tâm trí mình và sự tự do của ý chí mình, dưới sự đa dạng lớn lao của các phương tiện của ánh sáng và lẽ thật, cùng với các hoàn cảnh khác, mà họ được đặt vào bởi sự quan phòng thánh khiết và khôn ngoan của Đức Chúa Trời. Chúa Christ cũng chẳng hứa cách tuyệt đối rằng với họ sẽ khác đi; nhưng trong khi bảo đảm tất cả họ bởi Thánh Linh Ngài trong các nền tảng của sự cứu rỗi đời đời, Ngài để họ trong các sự khác được thực hành tình yêu thương và sự nhẫn nhịn lẫn nhau, với một mệnh lệnh về bổn phận phải liên tục ra sức lớn lên cho đến sự hiệp một trọn vẹn, nhờ việc sử dụng những sự giúp đỡ và hỗ trợ phước hạnh mà Ngài vui lòng ban cho họ. Và những kẻ, bằng các biện pháp cưỡng ép, muốn thúc đẩy họ vào bất kỳ sự hiệp một hay sự đồng thuận nào khác ngoài điều mà ánh sáng và bổn phận của chính họ sẽ dẫn họ vào, thì làm hết sức mình để chống lại toàn bộ ý định của Chúa Christ đối với họ và sự cai trị của Ngài trên họ. Trong lúc này, phải thừa nhận rằng họ có thể rơi vào những sự phân rẽ, bè đảng, và sự chọc giận lẫn nhau, qua những tàn dư của sự tối tăm trong tâm trí họ và sự yếu đuối của xác thịt, Rô-ma 14:3; và trong những trường hợp như vậy, sự xét đoán và khinh dể lẫn nhau dễ xảy ra, và điều đó gây thiệt hại và bất lợi lớn cho đức tin chung mà họ tuyên xưng. Thế nhưng, bất chấp tất cả những điều này (có những bánh xe đan chéo vào nhau như vậy trong tiến trình của bản tính chúng ta), tất cả họ đều thật sự quý trọng và đánh giá những điều họ đồng thuận cao hơn vô cùng so với những điều họ khác biệt. Nhưng sự đánh giá của họ về nội dung của sự hiệp một và đồng thuận của mình là hoàn toàn thuộc linh, trong khi những sự khác biệt của họ thường bị chi phối bởi những sự suy xét thuộc xác thịt và thế tục, là những điều, phần lớn, gây ấn tượng sâu sắc trên tâm trí của những kẻ phàm nhân tội nghiệp. Nhưng trong chừng mực mà những sự phân rẽ và khác biệt của họ là không thể tránh được, phương thuốc chữa trị những điều ác tiếp theo phát sinh từ chúng đã được bày tỏ rõ ràng và thường xuyên trong Kinh Thánh. Đó là tình yêu thương, sự nhu mì, sự nhẫn nhịn, lòng thương xót, cùng với các ân điển khác của Thánh Linh mà sự giống Đấng Christ của chúng ta hệ tại, với một sự hiểu biết chân thật và sự đánh giá đúng đắn về "sự hiệp một của đức tin," và niềm hy vọng chung của các tín hữu, là những con đường đã được chỉ định cho chúng ta để ngăn ngừa những điều ác mà, nếu thiếu chúng, những sự khác biệt không thể tránh của chúng ta sẽ gây ra. Và con đường tuyệt vời này của Phúc Âm, cùng với việc loại bỏ những sự nghi ngờ xấu xa, và sự tỉnh thức canh giữ chính mình chống lại sự xét đoán và lên án người khác cách bất thường, cùng với việc bước đi cách bình an trong sự đồng thuận và hiệp một cho đến mức chúng ta đã đạt được, đã được trình bày cho chúng ta trong đó cách đầy đủ và rõ ràng, đến nỗi những người mà ánh sáng ấy không chiếu sáng vào sự hiểu biết của họ với bằng chứng và sự tin chắc không thể chối cãi, hẳn phải bị mù mắt bởi những thành kiến và lợi ích xác thịt, hay bởi một sự vận hành hữu hiệu nào đó của chúa đời này trên tâm trí họ. Việc con cái của Hội Thánh này, của "Giê-ru-sa-lem ở trên trời, là mẹ của chúng ta hết thảy," lại được phép ghét, xét đoán, khinh dể, hay lên án lẫn nhau, vì những sự hiểu biết khác nhau về một số điều liên quan đến tôn giáo hay sự thờ phượng Đức Chúa Trời, là những điều tất yếu đi kèm với tình trạng yếu đuối và bất toàn của họ trong thế gian này, hay vì bất kỳ sự bè đảng hay phân rẽ nào phát sinh từ đó, xuất phát từ những tình cảm bại hoại và chưa được đóng đinh triệt để, huống chi là ra sức bằng sức mạnh bên ngoài để cưỡng ép, trừng phạt, hay hủy diệt những người khác biệt với mình, thì xa lạ với Phúc Âm cũng như việc chúng ta tin vào Mô-ha-mét mà không tin vào Chúa Giê-xu Christ vậy. Vì vậy, bất cứ phần nào chúng ta buộc phải gánh chịu trong những sự khác biệt với hay những sự phân rẽ khỏi các chi thể của Hội Thánh này (tức là bất kỳ ai tuyên bố và chứng tỏ mình là như vậy bởi một lời tuyên xưng đức tin và sự vâng phục hữu hình và hợp lệ), thì như đó là một nỗi buồn và sự phiền muộn liên tục đối với chúng ta, chúng ta cũng thừa nhận đó là bổn phận của mình (và sẽ sẵn lòng chịu mọi sự quở trách, ở những chỗ chúng ta bị thấy là thiếu sót trong việc thi hành bổn phận ấy, đến hết sức mình) phải ra sức theo đuổi sự thông công chặt chẽ nhất với họ trong mọi sự thuộc linh mà Phúc Âm đòi hỏi, hay mà tình trạng của chúng ta trong thế gian này có thể đạt được. Trong lúc này, cho đến khi điều ấy có thể đạt được, chúng ta mong muốn quản lý lời tuyên xưng về ánh sáng và sự hiểu biết của chính mình mà không có sự giận dữ, cay đắng, la hét, nói xấu, hay bất kỳ điều gì khác có thể bất thường nơi chính chúng ta hay gây cớ vấp phạm chính đáng cho người khác. Những lời cầu nguyện của chúng ta cũng liên tục dâng lên vì sự thịnh vượng thuộc linh của Hội Thánh này, vì sự tăng trưởng của Hội trong đức tin và sự thánh khiết, và đặc biệt vì sự chữa lành mọi sự rạn nứt giữa những người thuộc về Hội Thánh ấy khắp thế gian. Và nếu chúng ta không thỏa lòng rằng những nguyên tắc mà chúng ta thừa nhận về hiến chế đúng đắn của các Hội Thánh của Đấng Christ, và sự thờ phượng Đức Chúa Trời phải được tuân giữ trong các Hội Thánh ấy, là đặc biệt thích hợp cho việc thúc đẩy và bảo tồn sự hiệp một và trật tự đúng đắn giữa mọi chi thể của Hội Thánh này, chúng ta sẽ không cần bất kỳ ai thúc giục mình từ bỏ chúng. Nhưng ý định chính của chúng ta trong mọi sự này là, cả họ lẫn chúng ta cùng với họ, đều được hưởng sự bình an mà Chúa Christ đã để lại cho chúng ta, và bước đi trong con đường mà Ngài đã chỉ định cho chúng ta. Và chúng ta nhắc đến những điều này, không phải để khoe mình cũng chẳng phải để tự biện minh, mà chỉ để thừa nhận điều chúng ta tin chắc về bổn phận của mình trong vấn đề này. Và nếu có bất kỳ nỗ lực điềm tĩnh, bình an, không thành kiến nào được chấp nhận và khích lệ, để làm dịu mọi sự rối loạn nhất thời và hòa giải mọi sự khác biệt giữa những người thuộc về Hội Thánh của Đấng Christ này, hầu cho tất cả họ (ít nhất là trong các nước này) không chỉ "giữ sự hiệp một của Thánh Linh trong sự ràng buộc của hòa bình," mà còn đồng thuận và nhất trí trong mọi cách thức và hành vi của sự thông công tôn giáo, chúng ta chắc chắn sẽ bày tỏ rằng không một sự bám chặt cứng nhắc nào vào việc thực hành bất kỳ quan niệm nào của riêng chúng ta, trong những điều mà Phúc Âm cho phép có sự nhường nhịn và khoan dung, không một sự thích thú nào về tính đặc biệt, không một thành kiến nào chống lại người hay việc, sẽ cản trở chúng ta trong việc thúc đẩy điều ấy đến hết sức mình và khả năng mình. Xét toàn bộ vấn đề, chúng ta thừa nhận đó là bổn phận của mình phải theo đuổi và tìm kiếm sự bình an, hiệp một, đồng thuận và nhất trí trong sự thờ phượng thánh, với mọi chi thể của Hội Thánh này, hay những người, bởi một lời tuyên xưng hợp lệ, tỏ mình là như vậy; và sẽ, với mọi sự sẵn lòng và hăng hái, từ bỏ mọi nguyên tắc hay thực hành nào không phù hợp với sự thông công như vậy, hay trực tiếp hoặc gián tiếp tự nó cản trở sự thông công ấy.

Thứ hai, Hội Thánh của Đấng Christ có thể được xét theo lời tuyên xưng bề ngoài của Hội Thánh, là điều tạo nên sự hiện hữu của Hội Thánh, và là lý do chính thức của danh xưng ấy. Và đây là Hội Thánh phổ quát hữu hình, mà tất cả mọi người tuyên xưng việc kêu cầu danh của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là Chúa của họ và của chúng ta, đều thuộc về cách phổ quát, dưới những giới hạn sẽ được nhắc đến sau này. Và đây là vương quốc hữu hình của Đấng Christ; vương quốc này, vì lời tuyên xưng của mình, và nhờ đó, được phân biệt với thế gian đang nằm trong sự dữ và hoàn toàn ở dưới quyền của Sa-tan. Và theo cách dùng thông thường, Hội Thánh và thế gian được đối chiếu với nhau như vậy. Tuy nhiên, xét theo các phương diện khác, nhiều người thuộc về Hội Thánh này, vì một loại lời tuyên xưng nào đó mà họ đưa ra, có thể được xem là thuộc về thế gian, hay là người của thế gian. Chúa Giê-xu Christ chúng ta cũng đã gọi đại đa số của Hội Thánh tuyên xưng trong thời Ngài như vậy. Ngài phán: "Thế gian ghét Ta," Giăng 17:18, 19, 25. Và để chúng ta biết rằng qua đó Ngài có ý chỉ Hội Thánh của người Do Thái, ngoài việc hoàn cảnh của nơi chốn chứng tỏ điều ấy, Ngài đặt điều ấy ngoài mọi nghi vấn bằng lời chứng mà Ngài đưa ra để xác nhận lời khẳng định của Ngài về sự thù ghét bất công và vô cớ của họ, -- tức là, "Đã chép trong luật pháp của họ rằng: Họ đã ghét Ta vô cớ;" lời này, được trích từ các Thi Thiên (Thi Thiên 35:19), chỉ là một phần của luật pháp hay quy tắc của Hội Thánh Do Thái mà thôi. Ngài gọi họ như vậy, vì đại đa số họ, đặc biệt là các nhà lãnh đạo của họ, mặc dù tuyên xưng mình biết Đức Chúa Trời, và thờ phượng Ngài theo lời Ngài và truyền thống của tổ phụ họ, thế nhưng không chỉ bại hoại và gian ác trong đời sống, mà còn bắt bớ Ngài và các môn đồ Ngài, là những người mà quyền năng và lẽ thật của Đức Chúa Trời đã được bày tỏ vượt quá những gì họ có thể chịu đựng. Và từ đó một quy tắc chung được thiết lập: Rằng bất cứ lời tuyên xưng nào về sự nhận biết và thờ phượng Đức Chúa Trời mà người ta đưa ra, bất cứ Hội Thánh nào họ thuộc về hay được cho là thuộc về, nhưng nếu họ gian ác hay vô đạo trong đời sống, và bắt bớ những người tốt hơn mình, thì họ thật sự thuộc về thế gian, và cùng với thế gian sẽ bị hư mất, nếu không ăn năn. Đây là những kẻ, tuy mang lấy hình thức hay vẻ bề ngoài của sự tin kính, nhưng lại chối bỏ quyền năng của nó; chúng ta được truyền phải "tránh xa" những kẻ ấy. Nhưng chúng ta vẫn thừa nhận rằng có một sự phân biệt thật sự phải được đặt ra giữa những người, bằng cách này hay cách khác, tuyên xưng danh Đấng Christ, với sự vâng phục Ngài, và thế gian vô tín là nơi Phúc Âm bị hoàn toàn khước từ, hay chưa từng được rao ra cho họ.

Trong Hội Thánh phổ quát hữu hình này, là nơi bao gồm mọi người khắp thế gian công khai nhận Phúc Âm, có một sự thừa nhận về "một Chúa, một đức tin, một phép báp-têm:" đó là nền tảng đầy đủ cho tình yêu thương, sự hiệp một và sự thông công giữa họ, là những điều họ có thể có, hay được đòi hỏi nơi họ; vì sự hiệp một của Hội Thánh xét dưới quan niệm này, -- tức là xét như phổ quát và công khai tuyên xưng, -- hệ tại trong lời tuyên xưng chung về cùng một Chúa, đức tin và phép báp-têm, chứ không ở điều gì khác. Và đối với điều này cũng đòi hỏi, như nguyên tắc làm cho sự thông công ấy sống động và được chấp nhận, tình yêu thương lẫn nhau với sự thực hành tùy dịp của nó, như một bông trái của tình yêu thương chúng ta dành cho Chúa Giê-xu Christ, là đối tượng của lời tuyên xưng chung của chúng ta. Và gạt sang một bên sự xét đến những kẻ công khai khước từ các nền tảng chính của đạo Cơ Đốc (như chối bỏ Chúa Christ là Con đời đời của Đức Chúa Trời, cùng với công dụng và hiệu quả của sự chết Ngài, cũng như sự hiện hữu cá vị và thần tính của Đức Thánh Linh), thì không có cộng đồng nào đã biết của những người tuyên xưng này trong thế gian mà không nhận lấy bấy nhiêu lẽ thật về "một Chúa, một đức tin, và một phép báp-têm," là đủ để dẫn họ đến sự sống và sự cứu rỗi. Và trên cơ sở ấy chúng ta chẳng hề nghi ngờ rằng trong số tất cả họ có những người thật sự thuộc về mục đích của sự tuyển chọn của Đức Chúa Trời, là những người nhờ các phương tiện họ được hưởng sẽ cuối cùng được đưa vào vinh quang đời đời: vì chúng ta không nghĩ rằng Đức Chúa Trời, bởi sự quan phòng của Ngài, lại duy trì sự ban phát Phúc Âm ở bất kỳ nơi nào, hay giữa bất kỳ dân tộc nào, mà trong đó không có ai mà Ngài đã định đưa vào sự hưởng chính Ngài; vì đó là quy tắc của việc Ngài sai phái và duy trì Phúc Âm, mà trên cơ sở ấy Ngài đã truyền cho sứ đồ Phao-lô ở lại những nơi mà Ngài có "nhiều người" mà Ngài muốn họ được cải đạo, Công Vụ 18:9-11. Ngài sẽ không tiếp tục từ đời này sang đời khác rải ngọc trai của Ngài nơi chỉ có những con heo xé nát, cũng không sai những người đánh cá đến những vùng nước mà Ngài biết chẳng có gì ngoài rắn và rắn lục. Thật vậy, Phúc Âm, khi được rao giảng cho nhiều người, chỉ là một lời chứng chống lại họ, Ma-thi-ơ 24:14, khiến họ không thể bào chữa, và chứng tỏ đối với họ là "mùi của sự chết dẫn đến sự chết." Nhưng vì ý định đầu tiên, trực tiếp và chính yếu của sự ban phát Phúc Âm là sự cải đạo của các linh hồn và sự cứu rỗi đời đời của họ, nên Phúc Âm có lẽ sẽ không được tiếp tục ở bất kỳ nơi nào, và thực tế cũng không, nơi mà ý định này không được theo đuổi hay hoàn thành đối với bất kỳ ai; Đức Chúa Trời cũng sẽ không dùng Phúc Âm ở bất cứ đâu chỉ để làm cho tội lỗi và sự đoán phạt của loài người thêm nặng; việc Ngài làm như vậy cũng không phù hợp với danh dự của chính Phúc Âm, hay vinh quang của tình yêu thương và ân điển mà Phúc Âm tuyên xưng bày tỏ. Nơi nào Phúc Âm thật sự bị công khai khước từ, nơi đó sẽ là sự đoán phạt của loài người; nhưng nơi nào Phúc Âm được đón nhận phần nào, nơi đó Phúc Âm có điều gì đó thuộc về công việc chân thật và đúng đắn của nó để thực hiện. Và Phúc Âm được xem là được ban phát và đón nhận ở mọi nơi mà, khi Kinh Thánh được tiếp nhận như lời của Đức Chúa Trời, con người, từ ánh sáng, lẽ thật và giáo lý chứa trong đó, bằng bất kỳ cách nào được dạy dỗ đến mức mang lấy lời tuyên xưng phó linh hồn mình cho Chúa Giê-xu Christ, và tuân giữ các bổn phận tôn giáo do Ngài truyền, đối lập với mọi tôn giáo giả trong thế gian. Giữa tất cả những người này, các nền tảng của đức tin cứu rỗi ngày nay vẫn được bảo tồn; vì họ đều tiếp nhận toàn bộ Kinh Thánh theo quy điển, và thừa nhận đó là lời của Đức Chúa Trời, dựa trên những động cơ khiến họ làm như vậy cách chân thành. Trong đó họ ngầm đồng ý với toàn bộ lẽ thật chứa trong Kinh Thánh, vì họ tiếp nhận Kinh Thánh như từ Đức Chúa Trời, không ngoại lệ hay giới hạn; và họ không thể làm như vậy mà không từ bỏ chung mọi sự giả dối và điều ác mà Kinh Thánh lên án. Nơi nào những điều này hội tụ, con người sẽ không tin hay thực hành điều gì trong tôn giáo ngoài điều họ nghĩ Đức Chúa Trời đòi hỏi nơi họ và sẽ chấp nhận từ họ. Và chúng ta cũng thấy trong thực tế rằng mọi người được nói đến, ở bất cứ nơi nào, đều tuyên xưng rằng họ tin nơi Đức Chúa Trời và Cha của Chúa Giê-xu Christ chúng ta, và nơi Con một và đời đời của Ngài. Tất cả họ cũng trông đợi sự cứu rỗi bởi Ngài, và tuyên xưng sự vâng phục Ngài, tin rằng Đức Chúa Trời đã khiến Ngài sống lại từ kẻ chết. Họ cũng tin rằng Đức Thánh Linh là Thánh Linh của Đức Cha và Đức Con, cùng với nhiều lẽ thật thánh khác có cùng tầm quan trọng; cũng như rằng "không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa." Dù vậy, họ có bị phân biệt và chia rẽ giữa nhau thế nào, họ có bị xem là kẻ dị giáo và bè đảng lẫn nhau thế nào, họ có, qua sự quỷ quyệt của Sa-tan, bị xúi giục và khiêu khích để rủa sả và bắt bớ lẫn nhau cách dại dột lạ lùng, và bằng sự mâu thuẫn công khai với các nguyên tắc khác mà họ tuyên xưng, thế nào đi nữa, thì tất cả họ đều là thần dân của vương quốc hữu hình của Đấng Christ, và tất cả đều thuộc về Hội Thánh phổ quát, tuyên xưng danh Đấng Christ trong thế gian, là nơi có sự cứu rỗi để đạt được, và ngoài đó thì không.

Hiện nay chúng ta không xét đến sai lầm phi lý, dại dột và thiếu tình yêu thương, là sai lầm muốn giới hạn Hội Thánh phổ quát của Đấng Christ vào một Hội Thánh địa phương thuộc một giáo phái duy nhất, hay đúng hơn, vào một sự kết hợp của một số người trong một hình thức cai trị và thờ phượng tôn giáo bề ngoài; về điều này Kinh Thánh im lặng như về những điều chưa từng có, và cũng sẽ chẳng bao giờ có. Phải, chúng ta xem đó là sự tự phụ không thể dung thứ, và là đỉnh cao nhất của sự thiếu tình yêu thương, khi bất kỳ ai phán đoán rằng lời tuyên xưng danh Đấng Christ cách liên tục của vô số Cơ Đốc nhân, cùng với những khốn khổ dai dẳng và những sự tử đạo thường xuyên mà vì cớ Ngài họ phải chịu, lại chẳng đem lại lợi ích gì, hoặc cho vinh quang của Đức Chúa Trời hoặc cho phước hạnh đời đời của chính họ, chỉ vì trong một số điều họ khác biệt với họ. Thế nhưng đó là sự phán đoán của những người thuộc Hội Thánh Rô-ma, và họ bị buộc phải phán đoán như vậy bởi các nguyên tắc và luật lệ nền tảng của sự thông công Hội Thánh của họ. Nhưng loài người nên sợ rằng mình sẽ gặp phải "sự phán xét không thương xót, vì đã chẳng thương xót," Gia-cơ 2:13. Nếu chúng ta từng nuôi một ý nghĩ thiếu tình yêu thương đến một sự ngạo mạn quái đản như vậy, nếu chúng ta từng loại trừ tuyệt đối bất kỳ hạng Cơ Đốc nhân nào khỏi phần trong tình yêu của Đức Chúa Trời hay ân điển trong Chúa Giê-xu Christ, hay khỏi hy vọng về sự cứu rỗi, vì họ không tuân theo hay sẽ không tuân theo những cách thức và điều kiện của sự thông công Hội Thánh bề ngoài mà chúng ta tán thành, chúng ta sẽ tự xét mình là phạm tội nặng nề, trong sự thiếu tình yêu thương Cơ Đốc, như bất kỳ ai có thể muốn chúng ta bị xem là như vậy.

Vậy thì, chính thân thể tập hợp phổ quát của những người tuyên xưng Phúc Âm khắp thế gian là điều chúng ta thừa nhận là Hội Thánh phổ quát của Đấng Christ. Những sai lầm trong sự phán đoán, hay những sự sai trật trong sự thờ phượng thánh, mà bất kỳ ai trong họ đã thêm vào các nền tảng của lẽ thật mà họ tuyên xưng, có thể có bản chất độc hại đến mức ngăn trở họ dự phần trong giao ước của Đức Chúa Trời, và do đó làm hại sự cứu rỗi đời đời của họ, đến mức nào, chỉ một mình Đức Chúa Trời biết. Nhưng những sự hiểu biết chúng ta có về bản tính và ý muốn của Đức Chúa Trời trong Kinh Thánh, cũng như về tình yêu thương, sự chăm sóc và lòng thương xót của Chúa Giê-xu Christ, cùng với các mục đích của sự trung bảo của Ngài, thuyết phục chúng ta tin rằng nơi nào con người cách chân thành sử dụng những khả năng và phương tiện của sự nhận biết lẽ thật thiêng liêng mà họ được giao phó, đồng thời ra sức đáp lại ánh sáng và sự tin chắc của mình bằng một sự vâng phục xứng hợp, thì chỉ có ít sai lầm của tâm trí có bản chất độc ác đến mức tuyệt đối loại trừ những người như vậy khỏi phần trong sự thương xót đời đời. Và chúng ta chắc chắn rằng con người, vì lòng sốt sắng cho vinh quang của Đức Chúa Trời, thật hay giả vờ, đã giam cầm, đày ải, giết chết, thiêu đốt người khác vì những sai lầm mà chính vinh quang của Đức Chúa Trời đã tha thứ nơi họ, và Ngài đã làm như vậy. Nhưng điều này chúng ta phải thừa nhận, và thừa nhận, rằng những kẻ mà đời sống và cách ăn ở chẳng hề bị ảnh hưởng bởi quyền năng của Phúc Âm, đến nỗi được đưa đến một sự phù hợp nào đó với Phúc Âm, hay những kẻ, dưới vỏ bọc của một lời tuyên xưng Cơ Đốc, phó mình cho sự thờ thần tượng và sự bắt bớ những người thờ phượng Đức Chúa Trời chân thật, thì chẳng thể được xem cách nào khác ngoài là kẻ thù của thập tự giá Đấng Christ; vì như "không có sự thánh khiết thì không ai sẽ thấy Chúa," thì "không kẻ thờ thần tượng hay kẻ giết người nào có sự sống đời đời ở trong mình," Hê-bơ-rơ 12:14; Khải Huyền 21:8; 1 Giăng 3:15.

Xét theo những điều này, chúng ta xem Hội Thánh Anh, hay đại đa số của quốc gia tuyên xưng đạo Cơ Đốc (đo lường họ bằng giáo lý đã được rao giảng cho họ và được họ tiếp nhận từ thời Cải Chánh), là một phần lành mạnh và khỏe khoắn của Hội Thánh phổ quát như bất kỳ nơi nào trong thế gian; vì chúng ta không biết nơi nào hay quốc gia nào mà Phúc Âm trong một thời gian dài như vậy đã được rao giảng cách siêng năng, đầy quyền năng và đầy bằng chứng để cáo trách hơn, cũng không nơi nào Phúc Âm đạt được thành công hay sự đón nhận lớn hơn. Vì vậy, những người bị hư mất giữa chúng ta, không phải vì thiếu lẽ thật và đức tin đúng đắn, hay vì những sự sai trật trong sự thờ phượng thánh, mà vì sự vô tín và bất tuân cá nhân của chính họ; vì theo các quy tắc đã đặt ra trước đây, chúng ta không xét rằng có bất kỳ sai lầm nào được công khai thừa nhận giữa họ, cũng không có bất kỳ sự sai trật nào trong sự quản lý thánh, có thể trực tiếp hay tuyệt đối ngăn trở sự cứu rỗi đời đời của họ. Việc không một ai trong họ, qua sự dốt nát hay xao lãng của những người nhận lấy sự dẫn dắt linh hồn họ, bị khích lệ trong một tình trạng hay con đường tội lỗi, hay bị tước mất những lợi thế xứng đáng để thúc đẩy ích lợi thuộc linh của mình, hay bị dẫn vào những thực hành trong tôn giáo vừa không đẹp lòng Đức Chúa Trời vừa không đưa đến sự gây dựng của chính họ, nhờ đó họ có thể bị phản bội vào sự hư mất đời đời, là điều họ phải hết sức suy xét.

Đối với Hội Thánh phổ quát này, chúng ta mắc nợ mọi tình yêu thương Cơ Đốc, và bị buộc phải thực hành mọi hiệu quả của nó, cả đối với toàn thể lẫn từng chi thể riêng, khi chúng ta có lợi thế và cơ hội. Và không chỉ vậy, sống trong sự thông công liên tục với Hội Thánh ấy là bổn phận của chúng ta. Chúng ta không thể làm điều này bằng cách nào khác ngoài việc tuyên xưng đức tin mà nhờ đó Hội Thánh trở thành Hội Thánh của Đấng Christ theo quan niệm đang xét. Về bất kỳ sự thất bại nào trong điều này, theo chỗ chúng ta biết, chúng ta không bị bất kỳ người khiêm tốn hay điềm đạm nào buộc tội. Những lời phản ánh gần đây của một số người về các giáo lý chúng ta dạy hay thừa nhận, giáng xuống đại đa số của Hội Thánh Anh (ít nhất là cho đến vài năm gần đây) cũng nặng nề như giáng xuống chúng ta; và chúng ta sẽ không cần thừa nhận bất kỳ sự quan tâm đặc biệt nào trong chúng cho đến khi chúng bị công khai bác bỏ bởi người khác. Đó là các giáo lý về các sắc lệnh đời đời của Đức Chúa Trời, sự xưng công chính bởi đức tin, sự mất ân điển nguyên thủy, và sự bại hoại của bản tính, bản chất của sự tái sinh, quyền năng và hiệu quả của ân điển trong sự cải đạo của tội nhân, chưa kể đến Ba Ngôi và sự đền tội của Đấng Christ. Nhưng chúng ta không nghĩ rằng các giáo lý được công khai dạy và thừa nhận giữa chúng ta từ thời Cải Chánh sẽ chịu bất kỳ thiệt hại lớn nào bởi những cuộc tấn công bất lực của một số ít người, đặc biệt khi xét đến cách họ tiến hành những cuộc tấn công ấy bằng những câu chuyện, lời chửi rủa và lời nhạo báng, gây ô danh lâu dài cho chính tôn giáo mà họ tuyên xưng, dù đó là tôn giáo gì.

Thứ ba, Hội Thánh của Đấng Christ, hay những người công khai tuyên xưng Phúc Âm trong thế gian, có thể được xét như họ được sắp đặt bởi sự quan phòng, hay bởi sự lựa chọn của chính họ, trong các Hội Thánh địa phương. Hiện nay các Hội Thánh này có nhiều loại, hay được xem là như vậy; vì trong khi Chúa Christ đã thiết lập nhiều lễ nghi trọng thể của sự thờ phượng thiêng liêng để các môn đồ Ngài cùng nhau tuân giữ, vì vinh hiển của Ngài và sự gây dựng của họ, điều này không thể thực hiện được ngoại trừ trong những cộng đồng, hội đoàn hay buổi nhóm của họ cho mục đích ấy. Và như không một lễ nghi nào trong số đó có thể được thực hiện cách xứng đáng ngoại trừ trong và bởi những cộng đồng như vậy, thì một số trong chúng hoặc bày tỏ sự hiệp một, tình yêu thương và niềm hy vọng chung giữa họ, hoặc hệ tại trong các phương tiện của sự bảo tồn chúng. Thuộc về loại sau này là mọi cách thức mà qua đó quyền năng của Đấng Christ được thực thi trong kỷ luật của các Hội Thánh. Vì vậy, chúng ta tin rằng Chúa Giê-xu Christ chúng ta, là Vua, Đấng Cai Trị và Đấng Lập Pháp của Hội Thánh Ngài, đã định rằng mọi môn đồ Ngài, mọi người thuộc về Hội Thánh Ngài theo quan niệm trước của Hội Thánh, phải được nhóm lại thành những cộng đồng riêng biệt, và trở nên như những bầy chiên trong các chuồng khác nhau, dưới con mắt của Người Chăn Chiên Lớn của họ và sự dẫn dắt tương ứng của những người được dùng dưới Ngài. Và sự kết hợp của những người tuyên xưng trong và vào các Hội Thánh địa phương, để cử hành các lễ nghi của sự thờ phượng thánh do Đấng Christ chỉ định, và dự phần vào các định chế của Ngài vì sự gây dựng của họ, không phải là vấn đề ngẫu nhiên, hay chỉ ở dưới sự sắp đặt của sự quan phòng chung, mà phải là một hành động trong họ của sự lựa chọn và sự vâng phục tự nguyện đối với các mệnh lệnh của Đấng Christ. Một số người chú ý đến bổn phận này cách rõ ràng hơn những người khác, và một số hoàn toàn xao lãng nó; vì cả trước lẫn sau sự kết hợp như vậy của mình, họ đều không xét xem bổn phận của mình đối với Chúa Christ trong đó là gì, cũng không xét điều gì thích hợp nhất cho sự gây dựng của chính mình. Họ cứ tiếp tục trong những việc này với người khác, theo phong tục của thời đại và nơi chốn họ sống, lẫn lộn các mối quan hệ dân sự và thuộc linh của mình. Và những người này chúng ta không thể không xét là bước đi cách bất thường, qua sự dốt nát, sai lầm hay thành kiến. Trong những việc đời nhỏ nhất của mình họ cũng sẽ không hành xử cách thờ ơ hay xao lãng như vậy; vì dù số phận của họ trước sự lựa chọn của chính mình có thể bị ném vào bất kỳ nơi nào hay cộng đồng nào, họ sẽ đưa ra một sự phán đoán sau đó xem điều ấy có lợi cho mình không, theo các quy tắc của sự khôn ngoan, và bởi sự phán đoán ấy hoặc ở lại trong vị trí đầu tiên, hoặc sắp xếp mình cách khác. Nhưng một sự tự do thuộc bản chất này, được Phúc Âm điều chỉnh, để thực hành trong và về những mối quan tâm lớn lao của linh hồn loài người, thì bị nhiều người chối bỏ và bị hầu hết xao lãng. Vì thế mà xảy ra rằng các cộng đồng của Cơ Đốc nhân phần lớn chỉ là kết quả của những sự phân chia chính trị của họ bởi luật dân sự, chủ yếu nhắm đến các mục đích và mục tiêu khác. Không ai phủ nhận rằng những sự phân chia dân sự của những người tuyên xưng Phúc Âm có thể phục vụ cho các mục đích của các cộng đồng và buổi nhóm tôn giáo; nhưng khi chúng được biến thành phương tiện để lấy đi khỏi tâm trí loài người mọi sự quan tâm đến thẩm quyền của Chúa Christ là Đấng thiết lập và chỉ định những cộng đồng như vậy, chúng gây bất lợi không nhỏ cho sự thông công và tình yêu thương chân thật của Hội Thánh.

Sự thiết lập của các Hội Thánh này, và các quy tắc cho sự sắp đặt và cai trị chúng khắp thế gian, là như nhau, -- vững chắc và không thể thay đổi. Và vì thế trong các Hội Thánh đầu tiên, được các sứ đồ trồng, và những người kế tiếp họ trong sự chăm sóc công việc ấy, đã có sự bình an, hiệp một và đồng thuận lớn lao; vì tất cả đều được nhóm lại và trồng giống nhau, theo sự thiết lập của Đấng Christ, tất cả đều được điều chỉnh và sắp đặt bởi cùng một quy tắc chung. Loài người chưa tìm ra những điều là nguyên nhân của các sự khác biệt trong các thời đại sau, và vẫn tiếp tục là như vậy. Nơi nào có bất kỳ sự khác biệt nào, thì phần lớn là vì một số ý kiến độc hại, dại dột, hoang tưởng, do những kẻ lừa dối tung ra, trực tiếp chống lại Kinh Thánh; điều mà đại đa số Cơ Đốc nhân đều đồng lòng ghê tởm. Nhưng trong nhiều dịp khác nhau, và qua nhiều mức độ, đã nảy sinh sự đa dạng lớn trong các quan niệm của loài người về các Hội Thánh địa phương được chỉ định làm nơi chốn và đối tượng của mọi lễ nghi Phúc Âm, và là nơi chúng phải được thi hành cách có thẩm quyền trong danh Chúa Giê-xu Christ; vì Hội Thánh theo cả hai quan niệm trước đều không thể thực hiện những sự thi hành như vậy. Vì vậy, một số người dừng lại ở các buổi nhóm địa phương, hay những cộng đồng nhóm lại dưới sự hướng dẫn và giám sát của các trưởng lão, người coi sóc, người dẫn dắt, hay giám mục của chính họ, Công Vụ 14:23; 20:28; 1 Phi-e-rơ 5:1-3; Công Vụ 15:2; Phi-líp 1:1. Và đối với điều này họ thêm vào những buổi họp thỉnh thoảng của các trưởng lão ấy và những người khác, để cùng nhau bàn bạc và quyết định về những nhu cầu đặc biệt của bất kỳ Hội Thánh địa phương nào, hay những mối quan tâm chung của nhiều Hội Thánh trong số đó, tùy theo vấn đề đòi hỏi. Những buổi họp này, về danh xưng và một kiểu tương tự nào đó, vẫn được tiếp tục khắp thế gian trong các buổi nhóm giáo xứ. Những người khác cho rằng một Hội Thánh địa phương là một Hội Thánh như ngày nay gọi là theo giáo phận, mặc dù danh xưng ấy trong lần đầu dùng và áp dụng vào các việc của Hội Thánh có phạm vi rộng hơn điều mà ngày nay nó được áp dụng vào, vì xưa kia đó là tên của một Hội Thánh thượng phụ. Và trong đó, sự cai trị, hướng dẫn và giám sát có thẩm quyền duy nhất của nhiều, có lẽ là vô số Hội Thánh địa phương, nhóm lại để thờ phượng thánh và thi hành các lễ nghi Phúc Âm cách riêng biệt, được giao phó cho một người, mà, để phân biệt với những người khác, họ gọi là Giám Mục: vì việc những người khác hiệp với ông ta, hay sự lệ thuộc của họ dưới ông ta trong việc thực thi quyền tài phán, không ngăn trở việc quyền lực giáo hội duy nhất của giáo phận có thể được cho là ngự trong một mình ông ta; vì những người khác ấy hoặc hành động nhân danh ông ta hay bởi quyền lực phát xuất từ ông ta, hoặc không có bất kỳ sự tự nhận nào về thẩm quyền thuần túy giáo hội, dù theo cách dùng thông thường, điều họ thực thi có thể được gọi như vậy. Nhưng bản chất của những Hội Thánh như vậy, cùng với sự cai trị và kỷ luật được thực thi trong chúng và trên chúng, đã quá nổi tiếng để phải nhấn mạnh ở đây. Một số người không dừng lại ở đây, mà thêm vào các Hội Thánh theo giáo phận này những Hội Thánh tổng giáo phận; chúng cũng được xem là các Hội Thánh địa phương, mặc dù không chắc bởi sự bảo đảm hay trên cơ sở nào. Trong các Hội Thánh này, một người có, trong một kiểu tương tự nào đó, một mối quan hệ với và trên các giám mục giáo phận, giống như mối quan hệ mà họ có trên các mục sư của các buổi nhóm địa phương. Nhưng vì những điều này được sinh động và điều chỉnh bởi những quy tắc và giáo luật tùy ý nào đó, hay luật dân sự của các quốc gia, nên ranh giới và phạm vi đúng đắn của quyền lực chúng không thể lấy từ bất kỳ bản chất hay hiến chế nào riêng biệt của chúng; và vì vậy, bất cứ nơi nào chúng được chấp nhận, đều có nhiều mức độ khác nhau trong sự nâng cao của chúng. Nhưng Phúc Âm liên quan đến những điều này nhiều hay ít thế nào thì bất kỳ ai cũng dễ phán đoán; những người khôn ngoan cũng chẳng giả vờ là như vậy, xa hơn điều mà, như họ cho rằng, Phúc Âm đã để những điều như vậy được sắp đặt bởi sự khôn ngoan loài người vì sự tiện lợi cho một số mục đích nhất định. Một hay nhiều Hội Thánh tổng giáo phận này đã được đòi hỏi, trong các thời đại sau, để tạo thành một Hội Thánh quốc gia: mặc dù sự thật là, danh xưng ấy nguyên thủy có một dịp khác, mà sự phát minh ra các Hội Thánh tổng giáo phận này đã được điều chỉnh cho phù hợp; vì nó không phát sinh từ bất kỳ sự quan tâm nào đến trật tự hay sự cai trị giáo hội, mà đến quyền lực chính trị tối cao, mà dân cư của quốc gia đặt tên cho Hội Thánh phải phục tùng về mặt dân sự. Vì thế, điều vốn là cấp tỉnh lúc đầu dựng lên công trình này, là lúc trong đế quốc La Mã khi toàn thể còn ở dưới quyền của một quân vương, đã trở thành quốc gia khi các tỉnh khác nhau biến thành các vương quốc, với quyền tối cao tuyệt đối giữa chúng, hoàn toàn độc lập với bất kỳ ai khác. Và kẻ, trong chính con người và thẩm quyền của mình, muốn dựng lên một hình ảnh giáo hội của đế quốc đã bị phá đổ ấy, sẽ cho phép những Hội Thánh cấp tỉnh nào lệ thuộc vào chính mình, nhưng không muốn nghe đến những Hội Thánh quốc gia nào mà trong quan niệm đầu tiên của chúng bao gồm một quyền tối cao cho mọi ý định và mục đích trong chính chúng: vì vậy Hội Thánh Anh đã trở thành quốc gia trong thời Vua Henry VIII, mà trước đó chỉ là cấp tỉnh.

Hơn nữa, sự đồng thuận của nhiều người đã thắng thế rằng nên có các Hội Thánh thượng phụ, bao gồm dưới sự giám sát và quyền tài phán của chúng nhiều Hội Thánh tổng giáo phận và cấp tỉnh trong số này. Và những Hội Thánh này cũng được xem là địa phương; vì, từ lần phát minh đầu tiên của chúng, đã có bốn hay năm Hội Thánh trong số đó, không một Hội Thánh nào trong chúng có thể được tưởng tượng là bao gồm Hội Thánh phổ quát, mặc dù những kẻ chủ tọa trong chúng, theo sự kiêu ngạo và hư vinh của các thời đại suy đồi của Hội Thánh, đã tự phong cho mình danh hiệu "OEcumenical" (hoàn vũ) và "Catholic" (phổ quát). Khi sự việc đã tiến xa đến thế, vào khoảng thế kỷ thứ năm và thứ sáu sau Đấng Christ, một người được thừa nhận là đứng đầu hay trưởng của loại sau này đã dựng lên một Hội Thánh mang tên Giáo Hoàng, từ một danh hiệu mà ông ta đã chiếm đoạt cho mình; vì bởi vô số mưu chước, ông ta không ngừng ra sức bắt mọi Hội Thánh khác ấy và các nhà cai trị của chúng phải phục tùng mình, và bởi lợi thế của sự trổi hơn của mình trên các thượng phụ khác, như sự trổi hơn của họ trên các tổng giám mục, và cứ thế xuống dần, mà qua đó mọi Cơ Đốc nhân được tưởng tượng là nằm trong phạm vi của một trong số chúng, ông ta đã rơi vào việc tuyên bố quyền tối cao trên toàn thể thân thể của Cơ Đốc giáo, và mọi chi thể riêng biệt thuộc về nó. Ông ta không thể có bất kỳ sự tự nhận nào cho điều này, ngoại trừ việc ông ta nghĩ rằng chúng đã được đúc vào một trật tự đến nỗi ông ta có thể chiếm hữu chúng trên cùng những cơ sở mà chính trật tự ấy đã được dựng nên; vì nếu các Hội Thánh theo giáo phận, tổng giáo phận và thượng phụ đã không mở đường cho nó, ý nghĩ về một Hội Thánh giáo hoàng, bao gồm mọi tín hữu, đã chẳng bao giờ đến trong tâm trí loài người; vì ai cũng biết rằng đế quốc khổng lồ mà giáo hoàng đã tuyên bố và đạt được trên Cơ Đốc giáo, là một hệ quả của những cuộc tranh chấp xảy ra giữa các nhà lãnh đạo của các loại Hội Thánh lớn hơn về các quyền, danh hiệu và sự trổi hơn giữa họ, cùng với một số sự rối loạn nhất thời và nội bộ khác. Chỉ có điều, ông ta có một lợi thế đặc biệt cho việc thúc đẩy sự tự nhận và ước muốn của mình; vì trong khi toàn bộ sự chồng chất các Hội Thánh này thành mọi tầng lầu ấy, mà trên đỉnh ông ta đã nổi lên và tự tôn mình, chẳng là gì khác ngoài một sự điều chỉnh Hội Thánh và các việc của nó cho phù hợp với chính quyền của đế quốc La Mã, hay việc dựng lên một hình ảnh và sự đại diện giáo hội của quyền lực và sự cai trị thế tục của nó, thì việc tập trung trong đó mọi quyền lực và trật tự cấp dưới vào một quân vương đã khiến tâm trí loài người nghiêng về việc tuân theo ý định của ông ta như điều rất hợp lý. Vì thế, lý lẽ chính cho quyền lực trên toàn thể Hội Thánh mà hiện nay ông ta tuyên bố nằm ở chỗ này, rằng sự cai trị của Hội Thánh phải là quân chủ. Và trong đó hệ tại một phần chính của sự mầu nhiệm của toàn bộ công trình này, rằng trong khi công trình cai trị Hội Thánh này được dựng lên để bắt chước và tuân theo đế quốc La Mã, đến nỗi ông ta không bao giờ có thể thực hiện quyền tối cao của mình trong khi đế quốc ấy còn đứng vững trong sức mạnh và sự hiệp nhất, dưới quyền chỉ huy của một hay nhiều hoàng đế bởi sự đồng thuận, thế nhưng khi đế quốc ấy bị phá hủy, và các tỉnh của nó bị chia ra cho nhiều quốc gia, là những nước đã dựng lên các quyền tối cao tuyệt đối độc lập giữa chúng, ông ta đã có thể, bởi danh tiếng mà ông ta đã đạt được trước đó, tận dụng mọi tình thế và lợi thế đến nỗi thu thập mọi vương quốc mới này vào một đế quốc tôn giáo dưới chính mình, bởi sự đồng thuận chung của chúng. Trong lúc này, bởi những sự phân chia nguyên thủy của đế quốc, và những cuộc cách mạng xảy ra sau đó giữa các quốc gia trên thế gian, số đông nhất của Cơ Đốc nhân hoàn toàn không dính dáng gì đến quyền tối cao Hội Thánh mới này, là quyền được dựng lên trong các tỉnh phía tây của đế quốc ấy. Như vậy sự mầu nhiệm của sự gian ác đã được hoàn thành; vì trong khi giáo hoàng, để bảo đảm những điều mới chiếm được của mình, đã ra sức rào chắn danh hiệu và các đặc ân của Hội Thánh phổ quát cho những Cơ Đốc nhân tuyên xưng sự vâng phục chính mình, đến nỗi loại trừ một số đông hơn, đã nảy sinh một sự lẫn lộn giữa Hội Thánh phổ quát và một Hội Thánh địa phương, đến nỗi cả hai đều gần như hoàn toàn bị mất.

Về các loại Hội Thánh địa phương tưởng tượng này, rõ ràng là một số trong chúng, xét về bản chất và loại, không có sự thiết lập hay sự bảo đảm nào trong hay từ Kinh Thánh, mà là những mưu chước khôn ngoan của loài người trong những ngày mà chúng được hình thành lần đầu; điều mà họ đã thực hiện qua nhiều mức độ, dưới sự dẫn dắt của một quan niệm rằng chúng hướng đến sự gia tăng hòa thuận và trật tự giữa các Cơ Đốc nhân. Chúng có thật sự và hiệu quả đạt được mục đích ấy không, sự kiện đã từ lâu bày tỏ. Và một ngày kia người ta sẽ thừa nhận rằng không một sự hiệp một hay trật tự tôn giáo nào giữa các Cơ Đốc nhân sẽ bền lâu, và có ích hay lợi thuộc linh cho họ, ngoại trừ điều được Chúa Giê-xu Christ chỉ định và thiết kế cho họ. Sự thật là, những sự khác biệt và tranh chấp nội bộ lẫn nhau giữa những kẻ đầu tiên nắm quyền cai trị các Hội Thánh như vậy, về các phẩm giá, sự trổi hơn, đặc ân và quyền tài phán của họ, là điều đầu tiên rõ ràng đã đưa sự kiêu ngạo, tham vọng, báo thù và thù hận vào tâm trí và đời sống của những người dẫn dắt Hội Thánh, đã làm mất đi sự bình an của Cơ Đốc giáo; và sự suy đồi của những người kế vị họ ngày càng nhiều vào một lợi ích thế tục và một tâm trạng thế gian, là một phương tiện lớn khiến chúng ta tiếp tục mất mát trong việc khôi phục nó.

Bất kỳ người nào có thể bị buộc trong lương tâm đến sự thông công với các Hội Thánh này trong những điều mà chúng là như vậy, và xét như vậy mà hành xử trong mọi sự cai trị và quản lý của chúng, đến mức nào, có thể được những người liên quan tìm hiểu. Chúng ta có sự tôn trọng nào đối với chúng, hay mắc nợ chúng bổn phận nào, xét như chúng có thể ở bất kỳ nơi nào được thiết lập bởi luật dân sự của quan cai trị tối cao, không phải là điều chúng ta đang xét lúc này. Nhưng trong khi, trong nguồn gốc và sự nổi lên của chúng, chúng không có sự bảo đảm nào khác ngoài mưu chước khôn ngoan của một số người, là những người chắc chắn có thể bị ảnh hưởng cách đa dạng bởi những thành kiến và tình cảm bại hoại trong việc tìm ra và quản lý những phát minh của mình, thì có cơ sở nào cho việc giữ sự thông công tôn giáo với chúng, và sự thông công như vậy có thể hệ tại trong điều gì, không dễ để tuyên bố; vì quan niệm rằng sự thông công Hội Thánh của đại đa số Cơ Đốc nhân và các mục sư chỉ hệ tại trong sự phục tùng yên lặng đối với những kẻ, bằng bất kỳ cách nào, có thể tự nhận là được đặt trên họ và tuyên bố quyền cai trị họ, là dại dột và bất kính. Trong lúc này, chúng ta hoàn toàn phủ nhận rằng những sai lầm hay sự rối loạn của các Cơ Đốc nhân trong việc tuân theo hay hiệp mình với những Hội Thánh không có sự thiết lập chính đáng phải là bất kỳ nguyên nhân nào của việc giảm bớt tình yêu thương của chúng ta đối với họ, hay rút nó khỏi họ: vì, bất chấp những sai lầm và sự lang thang của họ khỏi các nẻo đường của lẽ thật trong vấn đề này, họ vẫn tiếp tục được dự phần vào mọi tình yêu thương mà chúng ta mắc nợ đối với Hội Thánh của Đấng Christ trên cơ sở kép đã được nhấn mạnh trước đây; vì họ vẫn có thể là những người được Đức Chúa Trời sinh ra, được hiệp một với Đấng Christ, được dự phần Thánh Linh Ngài, và vì vậy thuộc về Hội Thánh phổ quát huyền nhiệm, là đối tượng đầu tiên và chính yếu của mọi tình yêu thương và lòng nhân từ Cơ Đốc. Những sai lầm mà họ được cho là mắc phải có thể xảy đến với bất kỳ ai dưới những phẩm chất ấy, việc thừa nhận chúng, dù đáng trách, cũng không mâu thuẫn với tình trạng ân điển và sự chấp nhận với Đức Chúa Trời. Và họ cũng có thể, bởi một lời tuyên xưng xứng đáng về các lẽ thật căn bản của Phúc Âm, chứng tỏ mình là những thần dân tuyên xưng của vương quốc hữu hình của Đấng Christ trong thế gian, và vì vậy thuộc về Hội Thánh phổ quát công khai tuyên xưng; theo quan niệm này các môn đồ của Đấng Christ được tiếp theo giao phó cho tình yêu thương của chúng ta. Và đó là sự tưởng tượng dại dột nhất trên đời, rằng chúng ta nhất thiết phải thiếu tình yêu thương đối với mọi người mà chúng ta không thể hiệp với trong mọi hành vi thờ phượng tôn giáo, hay rằng cần phải có bất kỳ sự bè đảng nào giữa họ và chúng ta chỉ vì cớ đó, lấy sự bè đảng theo quan niệm thông thường được chấp nhận của nó. Nếu chúng ta mang sự bất nhân đối với họ trong tâm trí và tấm lòng; nếu chúng ta ước muốn hay tìm kiếm sự hại của họ; nếu chúng ta bắt bớ họ, hay gây phiền phức cho họ trong thế gian vì lời tuyên xưng của họ; nếu chúng ta không cầu nguyện cho họ; nếu chúng ta không thương xót họ trong mọi sự cám dỗ, sai lầm hay đau khổ của họ; nếu chúng ta nói với bất kỳ ai trong họ khi trần truồng rằng: "Hãy được mặc ấm," và khi đói rằng: "Hãy được ăn no," nhưng không cứu giúp họ theo khả năng và cơ hội của mình; nếu chúng ta ghét bỏ con người họ, hay xét đoán họ cách nào khác ngoài việc họ công khai và rõ ràng tự đặt mình dưới án của lý trí tự nhiên hay quy tắc Kinh Thánh, -- chúng ta có thể bị xét là thiếu sót trong tình yêu thương đối với họ cách chính đáng. Nhưng nếu lòng chúng ta không lên án chúng ta trong những điều này, thì sự khác biệt hiện có hay có thể có giữa họ và chúng ta về hiến chế hay trật tự Hội Thánh không phải là nguyên nhân, cũng không thể là bằng chứng, của bất kỳ sự thiếu tình yêu thương nào về phía chúng ta. Thật vậy, sẽ có một thực hành riêng biệt và tách rời trong những điều mà sự khác biệt nằm trong đó; điều này tự nó, và không có những điều ác khác có thể tránh được, không cần phải là bè đảng về phía nào. Nếu bởi những sự quở trách, hay bất kỳ loại quyền lực nào, các Hội Thánh hay những người như vậy muốn ép buộc chúng ta phục tùng hay tuân theo những điều hay cách thức trong sự thờ phượng tôn giáo trái với ánh sáng của chúng ta, và là những điều họ không có thẩm quyền từ Chúa Christ để áp đặt trên chúng ta, toàn bộ tình trạng của vấn đề đã thay đổi, như chúng ta sẽ thấy sau này.

Về các Hội Thánh địa phương, là những Hội Thánh ở bất kỳ nơi nào trên thế gian gồm những người nhóm lại để thờ phượng Đức Chúa Trời trong Đấng Christ, dưới sự hướng dẫn của các mục sư và giáo sư hợp pháp của chính họ, chúng ta chỉ có điều này để nói, rằng chúng ta hoàn toàn chắc chắn rằng "nơi nào có hai ba người nhóm lại trong danh Đấng Christ," thì Ngài hiện diện với họ; và xa hơn điều này, có rất ít người mà chúng ta được kêu gọi để đưa ra bất kỳ sự quở trách hay phán đoán nào khác. Chúng ta hy vọng với họ là như vậy, và chúng ta cầu nguyện cho được như vậy. Và vì vậy chúng ta xem đó là bổn phận của mình phải giữ sự thông công của mình với mọi buổi nhóm này, khi được kêu gọi đến đó; điều này được đòi hỏi nơi bất kỳ Cơ Đốc nhân nào trong những trường hợp và hoàn cảnh tương tự. Trừ khi chúng ta bị thuyết phục rằng, xét đến những trường hợp này hay trường hợp kia, đó là ý muốn của Đấng Christ rằng cả giữa chính chúng ta, lẫn khi hiệp với người khác, lẫn vì cớ sự thông công hiện tại với họ, chúng ta không nên tuân giữ chúng trong sự thờ phượng Ngài, chúng ta xét mình bị buộc phải dùng các buổi nhóm của họ trong mọi hành vi tôn giáo vì sự gây dựng của mình, khi dịp đòi hỏi. Nhưng nơi nào thẩm quyền của Đấng Christ trong những việc của sự thờ phượng thánh can thiệp, mọi sự suy xét khác phải bị loại bỏ; và sự tuân theo thẩm quyền ấy sẽ giữ chúng ta khỏi mọi sự kiện bất thường.

Phải thừa nhận rằng nhiều Hội Thánh trong số này đã suy thoái cách đáng buồn, và bất kỳ Hội Thánh nào trong chúng cũng có thể làm như vậy, cả khỏi sự thiết lập nguyên thủy của chúng lẫn khỏi quy tắc duy nhất của sự thờ phượng chúng. Và chúng có thể làm, và đã làm, điều này trong những mức độ và cách thức đa dạng đến nỗi nhất thiết đòi hỏi một sự đa dạng lớn trong những sự phán đoán của chúng ta về chúng và sự thông công của chúng ta với chúng. Toàn thể thế giới Cơ Đốc ngày nay cho chúng ta những trường hợp về điều này; phải, chúng ta được xác nhận điều này trong những gì được ghi lại về nhiều Hội Thánh được nhắc đến trong chính Kinh Thánh. Chúng mới được chính các sứ đồ trồng, và đã có những quy tắc do họ ban cho để tuân theo vì sự hướng dẫn của chúng; và, ngoài ra, chúng bị buộc trong mọi trường hợp khẩn cấp phải tìm kiếm và tiếp nhận những mệnh lệnh và sự hướng dẫn ấy, mà họ được ban khả năng để ban cho chúng cách không sai lầm. Thế nhưng, bất chấp những lợi thế lớn lao này, chúng ta thấy rằng một số trong chúng đã nhanh chóng rơi vào những sự xao lãng tội lỗi, rối loạn và sai trật, cả trong giáo lý, kỷ luật và sự thờ phượng. Một số trong chúng đã bị sứ đồ vĩ đại quở trách và cải cách, trong các thư tín ông viết cho chúng vì mục đích ấy; và một số trong chúng đã bị chính Chúa Christ từ trời quở trách và đe dọa trực tiếp, Khải Huyền 2, 3. Rằng theo dòng thời gian, chúng đã gia tăng trong những sự của chúng
