Chương V.

Căn cứ và lý do của sự không tuân theo.

Sau khi đã ngắn gọn trình bày quan điểm của chúng tôi về các nguyên nhân và dịp gây ra những sự khác biệt của chúng tôi, cùng về tình trạng thiếu tình yêu thương Cơ Đốc hiện nay mà nhiều người than phiền, chúng tôi giờ đây sẽ quay lại để trình bày một cách cụ thể hơn về sự không tuân thủ và không đồng hành của chúng tôi với các nghi thức và hiến định của Hội Thánh Anh. Chúng tôi thừa nhận rằng mình khác biệt với họ trong nhiều điều; rằng chúng tôi không, và không thể, cùng với người khác thực hành chung những điều ấy. Chúng tôi cũng thừa nhận rằng từ đó nảy sinh vẻ bề ngoài của một sự ly giáo giữa họ và chúng tôi, theo khái niệm thông thường về ly giáo được tiếp nhận trong thế gian. Và vì trong sự xa cách và khác biệt này, sự từ chối tuân theo thuộc về phía chúng tôi, nên có vẻ bề ngoài của một sự tự nguyện lìa bỏ sự thông công của họ; và điều này chúng tôi biết khiến chúng tôi, trong những phán đoán và nhận định thông thường, bị buộc tội ly giáo, và bắt buộc chúng tôi phải tự biện hộ, như thể vấn đề duy nhất đang được xét là chúng tôi có phạm tội đó hay không. Vì mọi hội thánh nào đã có cơ hội ấn định các điều khoản thông công, đúng hay sai, công bằng hay bất công, đều có lợi thế này, — các khác biệt phát sinh từ đó, họ sẽ chỉ xét trên một căn cứ duy nhất, đó là liệu những người khác biệt với họ có phải là người ly giáo hay không. Như vậy họ thường đóng vai trò nguyên cáo trong vụ việc này, trong khi ngay từ đầu lẽ ra họ phải bị buộc tội đã gây tổn thương; và một phiên xét xử chỉ được tiến hành với sự tổn hại cho danh tiếng của những người bị vô cớ đặt vào thế phải tự thanh minh và tự vệ. Thật vậy, đối với nhiều người, một loại thế lực của định chế và số đông khiến những người bất đồng trở nên ly giáo một cách không còn nghi ngờ; đến nỗi người ta cho là kiêu căng vô lý khi họ từ chối nhận mình như vậy. Hội Thánh Rô-ma cũng đối xử như thế với những người cải chánh. Giữa họ có một sự ly giáo công khai; và nếu họ không thể gắn chặt tội lỗi của nó lên người cải chánh bằng sự tự tin và những lời hô hào, cùng với lợi thế của thành kiến có sẵn, thì, như thể chính họ hoàn toàn vô tội, họ sẽ không cho phép bất kỳ sự tra xét nào khác trong vấn đề này ngoài việc đặt chân lý và danh tiếng của bên kia thành vấn đề. Vì hoàn cảnh hiện tại của chúng tôi là phải chịu lời buộc tội này từ nhiều người, những người thấy có lợi khi chúng tôi bị xem là có tội, nên chúng tôi phủ nhận rằng chúng tôi đã thực hiện bất kỳ sự tách rời đáng trách nào khỏi sự thông công của bất kỳ ai xưng nhận Phúc Âm trong các xứ sở này, hoặc rằng lỗi của sự ly giáo đang hiển nhiên tồn tại giữa chúng tôi có thể bị quy lên chúng tôi một cách đúng đắn hay công bằng; điều này, trong phần còn lại của bài luận, chúng tôi sẽ làm cho tỏ tường.

Chúng tôi đã tuyên bố trước đây về những suy nghĩ và nhận định của mình liên quan đến tình trạng và lợi ích hội thánh của những người xưng nhận Phúc Âm trong xứ sở này; và chúng tôi hy vọng chúng là những điều, theo sự phán đoán của những người tỉnh táo và công bằng, sẽ giải thoát chúng tôi khỏi những lời buộc tội ồn ào mà một số người ném lên chúng tôi không đếm xiết. Những lời cầu nguyện của chúng tôi cũng hằng dâng lên Đức Chúa Trời của tình yêu thương và sự bình an, xin Ngài cất khỏi giữa chúng tôi mọi sự chia rẽ cùng các nguyên nhân của chúng. Và sự thỏa lòng phát sinh từ sự chân thành của chúng tôi trong điều này cũng chẳng hề bị lấy đi hay tách khỏi chúng tôi chút nào bởi những nỗ lực thiếu yêu thương của một số người trong việc moi móc những cớ để vu cho điều ngược lại. Và nếu những người có quyền lực thấy nên noi gương các mục tử và người chăn dắt các hội thánh thuở xưa, và theo họ trong bất kỳ con đường nào mà họ đã dùng để phục hồi sự hiệp một và đồng thuận cho các Cơ Đốc nhân, khi sự hiệp một ấy bị mất hoặc bị đe dọa, chúng tôi sẽ không từ chối góp phần bất kỳ sự giúp đỡ nào, bằng lời khuyên hoặc bằng sự vâng theo trong tình huynh đệ, mà Đức Chúa Trời sẽ vui lòng ban cho chúng tôi. Nhưng trong khi một số người, mà vì các lợi thế của họ nên có ảnh hưởng trong các vấn đề này, dường như không nuôi dưỡng ý nghĩ nào khác về chúng tôi ngoài những ý nghĩ kết thúc bằng bạo lực và áp bức, thì bổn phận chính yếu đặt trên chúng tôi là yên lặng trình bày lương tâm mình trước Đức Chúa Trời, rằng với tấm lòng chân thành chúng tôi ước ao mọi sự làm đẹp lòng Ngài, và điều chỉnh đời sống, nguyên tắc, và thực hành của mình theo ý muốn của Ngài, trong chừng mực Ngài vui lòng bày tỏ cho chúng tôi. Còn đối với con người, chúng tôi hy vọng sẽ chu toàn bổn phận đòi hỏi nơi chúng tôi đến nỗi không ai có thể buộc chúng tôi một cách chính đáng về bất kỳ sự rối loạn, bất hòa, hay các điều ác khác nào; vì chúng tôi không nhận thấy mình là nguyên nhân hay là dịp đáng trách của những sự bất tiện và phiền toái mà một số người đã tự chuốc lấy cho mình bởi những nỗ lực quấy rối, làm nghèo khổ, và hủy hoại chúng tôi. Xin đừng ai tưởng rằng chúng tôi chưa suy xét đến những điều ác và hậu quả xấu của các sự ly giáo và chia rẽ đang ở giữa chúng tôi; và những ai làm vậy, thì phải trả giá bằng tình yêu thương của mình. Chúng tôi biết công cuộc lớn lao là giảng Phúc Âm, để dẫn đưa các linh hồn người ta trở lại, bị ngăn trở chừng nào bởi điều ấy; cũng như biết sự thiên kiến nảy sinh từ đó chống lại chân lý mà tất cả chúng ta đều đồng thuận, cùng những cám dỗ và kích động lẫn nhau, dẫn đến mất mát tình yêu thương, và gây ra nhiều sự sa ngã tội lỗi nơi đủ hạng người, đều theo đó mà xảy đến: nhưng chúng tôi phủ nhận rằng việc cất bỏ chúng, hay gạt chúng ra khỏi đường đi, nằm trong khả năng của chúng tôi; — và chúng tôi cũng không tự ý thức mình có tội lỗi hay điều ác nào, trong những gì chúng tôi làm, hoặc trong những gì chúng tôi không làm, bởi việc không làm điều đó trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời. Chính bổn phận đối với Chúa Giê-xu Christ mà chúng tôi chú tâm trong những điều này, và là điều chúng tôi phải làm như vậy. Và ở những chỗ các vấn đề thuộc loại này được đặt trong hoàn cảnh mà bổn phận sẽ chẳng góp gì cho sự hiệp một, thì chúng tôi không thấy con đường nào để tiến tới. Tóm tắt những điều bị gán cho chúng tôi (như đã được nhận xét) là sự không tuân theo của chúng tôi, hay sự chúng tôi kiềm chế không có sự thông công cá nhân thực tế với các hiến định hội thánh hiện hành, trong các hình thức, nghi lễ, và lễ nghi của sự thờ phượng nó: từ đó sự ly giáo bị than phiền nảy sinh. Trừ phi sự thông công là trọn vẹn, là thường xuyên, không có bất kỳ nỗ lực nào về sự thay đổi hay cải cách, thì theo sự phán đoán của một số người, chúng tôi không thể được giải thoát khỏi tội lỗi về điều đó. Chúng tôi phủ nhận điều này, và tin chắc rằng nó phải bị quy lên nơi khác; vì, —

Thứ nhất, Mọi điều kiện của sự thông công tuyệt đối và trọn vẹn với Hội Thánh Anh, được đề ra cho chúng tôi và bắt buộc đòi hỏi nơi chúng tôi, đặc biệt với tư cách chúng tôi là những người hầu việc Phúc Âm, đều là những điều không theo Kinh Thánh, — là những điều mà lời Đức Chúa Trời không hề bảo chứng, nhắc đến, hay ám chỉ, nhất là không hề nhắc đến dưới bất kỳ khía cạnh nào như những điều kiện cần thiết của sự thông công trong hay giữa các hội thánh của Đấng Christ. Hiện nay chúng tôi không tranh luận về tính hợp pháp hay bất hợp pháp của các điều đó tự chúng, cũng không tranh cãi về việc chúng có thể được tuân giữ hay không bởi những người không bị lương tâm cáo trách về bất kỳ tội lỗi hay điều ác nào trong chúng; chúng tôi cũng không phán xét hay lên án những người tuân giữ chúng. Sự tra xét của chúng tôi chỉ về sự tự do và bổn phận của chính chúng tôi. Và điều gì liên quan đến họ thì được quy về câu hỏi duy nhất này, trong lập luận đang bàn: Liệu những điều hay nghi thức trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời hoàn toàn không theo Kinh Thánh có thể bị đặt làm điều kiện bắt buộc của sự thông công với bất kỳ hội thánh địa phương nào hay không, đến nỗi những kẻ đặt ra và áp đặt chúng lên người khác sẽ được xưng công chính trong việc làm ấy; và nếu từ đó phát sinh bất kỳ sự khác biệt, chia rẽ, hay ly giáo nào, thì tội lỗi và lỗi lầm của chúng phải đổ trên những kẻ từ chối vâng phục chúng hoặc từ chối thừa nhận chúng như vậy? Rằng các điều kiện được đề ra cho chúng tôi, và áp đặt bắt buộc lên chúng tôi, nếu chúng tôi định hưởng sự thông công của hội thánh này, là thuộc loại đó, chúng tôi sẽ chứng minh sau bằng cách liệt kê các trường hợp cụ thể. Và trong vấn đề này, những điều được tra xét giữ hay được cho là giữ vị trí nào trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời cũng không quan trọng; sự tra xét hiện tại của chúng tôi là về sự bảo chứng cho việc chúng được đặt làm điều kiện của sự thông công hội thánh. Nay, chúng tôi tin chắc rằng Chúa Christ đã giải phóng các môn đồ Ngài khỏi việc chấp nhận những điều khoản thông công như thế từ bất kỳ hội thánh nào trên thế gian. Và trên cùng căn cứ ấy, chúng tôi phủ nhận rằng Ngài đã ban hay trao cho họ thẩm quyền để lập ra những điều khoản và điều kiện thông công như thế, và áp đặt bắt buộc chúng lên mọi người hưởng sự thông công ấy, theo khả năng và liên hệ khác nhau của từng người; vì, —

1. Quy tắc của sự thông công giữa các môn đồ của Đấng Christ trong mọi hội thánh của Ngài đã được chính Ngài thiết lập và ấn định một cách bất di bất dịch. Sứ mạng, sự chỉ dẫn, và mệnh lệnh của Ngài, ban ra cho những người đầu tiên trồng và lập các hội thánh, chứa đựng một quy tắc ràng buộc mọi người kế tục họ trong mọi thế hệ, đã thiết lập giới hạn, biên giới, và điều kiện của sự thông công hội thánh đến nỗi không ai được phép tìm cách dời đổi hay sửa đổi chúng. "Hãy đi," Ngài phán với họ, "dạy dỗ muôn dân, làm phép báp-têm cho họ nhân danh Đức Chúa Cha, Đức Chúa Con, và Đức Thánh Linh; dạy họ giữ mọi điều ta đã truyền cho các ngươi: và nầy, ta ở cùng các ngươi luôn, cho đến tận thế," Ma-thi-ơ 28:19, 20. Mọi ích lợi và phước hạnh, mọi sự an ủi và hữu ích của các buổi nhóm lại và sự thông công của hội thánh, đều chỉ tùy thuộc vào lời hứa về sự hiện diện của Đấng Christ ở cùng họ. Từ đó phát sinh mọi thẩm quyền có thể được thi hành trong chúng, và từ đó phát sinh và tuôn chảy sự hiệu nghiệm của những gì họ làm cho sự gây dựng linh hồn người ta. Nay, để bất kỳ ai hưởng sự hiện diện của Đấng Christ trong bất kỳ hội thánh nào, cùng với hoa trái và ích lợi của nó, không điều gì khác có thể bị đòi hỏi nơi người ấy ngoài việc, qua sự giảng Phúc Âm và phép báp-têm, trở thành một môn đồ xưng nhận, người ấy làm hay sẵn sàng làm và giữ mọi điều Đấng Christ đã truyền. Điều này Ngài đã thiết lập làm quy tắc của sự thông công giữa các môn đồ và các hội thánh của Ngài trong mọi thế hệ. Trong mọi điều khác liên quan đến sự thờ phượng Đức Chúa Trời, Ngài đã đặt họ và để họ được tự do, Ga-la-ti 5:1; mà trong chừng mực nó là một ân ban và đặc quyền đã được mua chuộc cho họ, họ có bổn phận làm cho trọn và giữ vững. Chúng tôi biết người ta sẽ đáp lại tại đây rằng, trong các mệnh lệnh của Đấng Christ có điều này là chúng ta phải "nghe hội thánh," và vâng phục những người hướng dẫn và cai trị hội thánh; vậy bất cứ điều gì được họ ấn định, chúng ta phải vâng phục và tuân giữ, chính bởi quyền của mệnh lệnh Đấng Christ. Và, thật vậy, điều ấy chắc chắn đúng, rằng ý muốn và mệnh lệnh của Chúa Giê-xu là chúng ta phải vừa nghe hội thánh vừa vâng phục những người hướng dẫn hội thánh; — nhưng, bởi quyền của quy tắc này, cả hội thánh lẫn những người hướng dẫn nó đều không thể làm cho bất cứ điều gì trở thành cần thiết đối với các môn đồ của Đấng Christ, như một điều kiện thông công với họ, ngoài điều Ngài đã truyền; vì quy tắc được đặt ra tại đây là ban cho chính những người hướng dẫn hay cai trị ấy, là những người bởi đó bị ràng buộc, trong việc ấn định những gì các môn đồ phải tuân giữ, theo các mệnh lệnh của Đấng Christ. Và nếu một mệnh lệnh vâng phục các mệnh lệnh hay sự ấn định của những người hướng dẫn hội thánh được bao hàm trong đây, và lời hứa về sự hiện diện của Đấng Christ được gắn với đó, như thể Ngài đã trao cho họ mọi quyền năng của Ngài và đặt họ trên ngai Ngài, thì tất cả chúng ta đã buộc phải đi theo họ đến bất cứ nơi nào họ dẫn chúng ta, dù là đến chính hỏa ngục, như một số nhà giáo luật, trên nguyên tắc này, đã nói về giáo hoàng. Vậy tại đây có một quy tắc thông công được ấn định, cả cho những người cai trị trong hội thánh lẫn những người phải vâng phục. Và trong khi, có lẽ, người ta sẽ nói rằng nếu những người cai trị hội thánh không được ấn định điều gì trong và cho sự thông công của hội thánh ngoài điều chính Đấng Christ đã truyền, thì quả thật thẩm quyền của họ chẳng đáng giá bao nhiêu, thậm chí thực chất chẳng có gì cả, vì các mệnh lệnh của Đấng Christ đã được xác nhận và ấn định đầy đủ bởi thẩm quyền của chính Ngài; và vậy thì thẩm quyền của những người cai trị hội thánh dùng để làm gì? — chúng tôi phải nói rằng toàn bộ thẩm quyền của họ bị giới hạn trong đoạn văn ở việc dạy dỗ người ta tuân giữ điều Đấng Christ đã truyền; và điều này họ phải làm với thẩm quyền, nhưng dưới quyền Ngài và nhân danh Ngài, và theo các quy tắc Ngài đã ban cho họ. Và những ai cho rằng quyền năng này không đủ cho mình thì phải tìm nó ở nơi khác, vì Chúa Christ sẽ không cho phép gì hơn trong các hội thánh của Ngài.

Để làm cho điều này càng rõ ràng hơn, chúng ta có thể xét trường hợp cụ thể trong đó các Cơ Đốc nhân đầu tiên đã phải đối mặt trong vụ việc như nay được trình bày trước chúng ta; và đó là trong vấn đề các lễ nghi và thể chế của Môi-se, mà một số người muốn áp đặt lên họ như một điều kiện của sự thông công của họ trong việc xưng nhận Phúc Âm. Trong sự phán quyết về điều này, sự tự do của họ đã được các sứ đồ khẳng định, và bổn phận của họ được tuyên bố, là phải ở vững trong đó. Và đây là cớ có vẻ hợp lý nhất để áp đặt lên sự tự do của các Cơ Đốc nhân mà họ từng phải đối mặt; vì việc tuân giữ những điều ấy có được sự ủng hộ từ nguồn gốc thần thượng của chúng, và từ việc các sứ đồ nhân nhượng thực hành chúng trong một thời gian khá lâu. Việc các trường hợp khác có bản chất tương tự bị lên án trong Kinh Thánh là điều không thể, vì lúc ấy chưa ai từng cố gắng đưa vào bất kỳ điều nào như thế. Nhưng một quy tắc chung có thể được thiết lập trong sự phán quyết của một vụ việc cũng như trong sự phán quyết của nhiều vụ việc, miễn là nó không bị mở rộng vượt quá điều được bao hàm nổi bật trong vụ việc ấy. Do đó, tại đây đã có một sự chỉ dẫn cho bổn phận và thực hành của các hội thánh trong các thời đại tiếp theo, và điều ấy theo đuổi luật pháp và hiến định của Chúa Christ đã nói ở trên. Cũng không có sức mạnh gì trong sự phản đối rằng những điều ấy bị áp đặt dưới danh nghĩa là do chính Đức Chúa Trời truyền: vì họ nói, đòi hỏi bất cứ điều gì dưới danh nghĩa ấy, trong khi thật ra Ngài không hề truyền, là thêm vào mệnh lệnh của Ngài, điều không nên được chấp nhận; nhưng đòi hỏi những điều trung lập mà không có danh nghĩa ấy thì có thể được phép. Nhưng như trong cách thứ nhất người ta thêm vào các mệnh lệnh của Đức Chúa Trời một cách hình thức, thì trong cách thứ hai họ làm điều đó một cách thực chất, điều này cũng bị cấm; vì trong sự thờ phượng Ngài, chúng ta bị cấm thêm vào những điều Ngài đã ấn định chẳng kém gì việc giả mạo các mệnh lệnh từ Ngài mà Ngài không hề ban. Do đó, người nào xưng nhận và tuyên bố mình sẵn sàng tuân giữ và làm trong sự thông công hội thánh bất cứ điều gì Đấng Christ đã thiết lập và truyền, thì không thể bị từ chối sự thông công của bất kỳ hội thánh nào một cách hợp lệ, dưới bất kỳ cớ nào về việc người ấy từ chối làm những điều khác mà người ta thừa nhận không được đòi hỏi như vậy.

Người ta quả có viện dẫn rằng, không có điều gì khác, về thực chất của sự thờ phượng Đức Chúa Trời, có thể hay nên được ấn định ngoài điều Đấng Giê-xu Christ đã thiết lập; nhưng về cách thức hay hình thức thực hiện điều Ngài truyền, cùng các nghi thức và lễ nghi khác được tuân giữ vì trật tự và sự trang nghiêm, chúng có thể được các người cai trị hội thánh thiết lập một cách hợp pháp. Vậy bây giờ hãy tạm thừa nhận rằng họ có thể làm vậy, bởi những người tin rằng các hình thức ấy là hợp pháp, và tin rằng các điều chúng bao gồm là hợp pháp, vì đó không phải là vấn đề đang được tranh luận hiện nay; — sự nhượng bộ này cũng sẽ chẳng giúp gì cho sự tra xét hiện tại của chúng ta, trừ phi cũng được thừa nhận rằng bất cứ điều gì có thể được thực hành một cách hợp pháp trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời đều có thể được đặt làm điều kiện cần thiết của sự thông công trong sự thờ phượng ấy; nhưng điều này sẽ không được thừa nhận, cũng không bao giờ có thể được chứng minh. Hơn nữa, trong sự khác biệt hiện tại của chúng ta, đây chỉ là sự phán đoán của một bên, rằng những điều nói trên có thể được tuân giữ một cách hợp pháp trong và giữa các sự ban phát thánh; và từ đó kết luận phải là, bất cứ điều gì một số người cho là có thể thực hành hợp pháp trong sự thờ phượng thiêng liêng thì có thể được đặt làm điều kiện bắt buộc của sự thông công cho toàn thể. Và nó cũng sẽ không thêm sức mạnh nào cho suy luận này, việc những người cho chúng là hợp pháp là những người cai trị và hướng dẫn hội thánh, mà sự phán quyết của họ thì sự phán đoán của cá nhân không được chống đối; vì chúng tôi đã chỉ ra trước đây rằng sự phán đoán về điều bất kỳ ai phải làm hay thực hành trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời thuộc về mỗi người phải làm hay thực hành điều gì trong đó, và người nào không tự mình phán đoán thì là kẻ ngu dại. Và sự phán đoán mà những người cai trị hội thánh phải đưa ra cho toàn thể, hoặc đi trước toàn thể, là về điều được Chúa Giê-xu Christ truyền, hoặc không phải như vậy, chứ không phải về điều gì thích hợp để thêm vào đó bởi chính họ. Hơn nữa, nếu phải thừa nhận rằng những điều như thế có thể được đặt làm điều kiện của sự thông công hội thánh, thì bất kỳ ai ở vị trí thẩm quyền nào cũng có thể nhân lên những điều kiện ấy theo phạm vi tối đa của sự phán đoán của họ, cho đến khi chúng trở nên nặng nề và không thể chịu nổi đối với mọi người, hoặc thực sự trở nên lố bịch tự chúng; như đã xảy ra trong Hội Thánh Rô-ma. Nhưng điều này sẽ chứng tỏ sự phá hủy rõ ràng quy tắc chắc chắn và bất di bất dịch của sự thông công hội thánh mà Chúa Christ đã ấn định và thiết lập, điều mà chúng tôi sẽ lại nói đến sau.

Và lời bào chữa mà một số người khăng khăng đưa ra trong trường hợp này cũng sẽ chẳng mang lại sự cứu giúp vững chắc hay phổ quát nào. Người ta nói rằng một số người có thể tuân giữ một cách hợp lệ và đúng đắn trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời điều bị người khác áp đặt lên họ một cách không hợp lệ và sai trái. Và, thật vậy, mọi tranh luận về hiến định hội thánh, kỷ luật, và sự thờ phượng bề ngoài, đều được một số người quy về hai đầu mối này: Rằng quan tòa có thể ấn định điều gì tùy ý, và dân chúng có thể tuân theo bất cứ điều gì ngài ấn định; vì vì không có chính thể hội thánh nào được ấn định trong Kinh Thánh, nên điều thích hợp là nó được quan tòa tối cao dựng lên và sắp đặt, người mà, không còn nghi ngờ gì, theo giả định ấy, là người duy nhất thích hợp và có đủ tư cách làm như vậy. Và về sự thờ phượng bề ngoài, cùng các nghi lễ của nó, cả nó lẫn chúng đều trung lập đến nỗi chúng ta có thể tuân theo bất cứ điều gì bị áp đặt lên mình; chúng tốt và hữu ích hay xấu xa, nằm ở cửa của người khác để trả lời. Nhưng điều này dường như nổi lên trong sự mâu thuẫn trực tiếp với những mệnh lệnh đã ban cho chúng ta là "hãy đứng vững trong sự tự do mà Đấng Christ đã giải phóng chúng ta," và trong những điều này đừng làm "tôi tớ của người ta"; vì chúng ta làm gì ít hơn việc từ bỏ đặc quyền của sự tự do của mình, đã được mua chuộc cho chúng ta với giá cao và đắt đỏ, hay chúng ta là gì ít hơn "tôi tớ của người ta," trong khi chúng ta tự đưa mình vào ách nô lệ để tuân giữ những điều trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời mà chúng ta xét thấy Ngài không truyền, cũng không hướng đến sự gây dựng của chính chúng ta, mà chỉ vì bởi họ ấn định? Hơn nữa, giả sử đó là sự phán đoán của một số người, như là của nhiều người, rằng những điều nói trên, dù tự chúng trung lập, trở nên bất hợp pháp đối với họ khi tuân giữ, khi bị áp đặt làm điều kiện cần thiết của mọi sự thông công hội thánh, trái với mệnh lệnh và sự ấn định của Đấng Christ. Chúng tôi biết điều này bị đả kích dữ dội, như là điều ngang bướng và cứng đầu: "Vì," nhiều người nói, "có gì vô lý hơn việc những điều tự chúng trung lập lại trở nên bất hợp pháp chỉ vì chúng bị truyền lệnh?" Nhưng ít nhất cũng vô lý không kém việc những điều được thừa nhận là trung lập lại không được để yên như vậy, mà bị biến thành cần thiết cho thực hành, dù vô ích trong đó, bởi những mệnh lệnh độc đoán. Nhưng ý kiến bị bôi nhọ cũng bị hiểu lầm nhiều; vì dù được thừa nhận rằng tự thân các điều ấy là trung lập, — không có khả năng, ngoại trừ khi bị các hoàn cảnh ấn định, của thiện hay ác về mặt đạo đức, nhưng không được thừa nhận rằng việc tuân giữ chúng, ngay cả khi không bị truyền lệnh, là trung lập trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời. Và dù mệnh lệnh không làm thay đổi bản chất, và làm cho điều trung lập trở nên xấu xa, nhưng chính mệnh lệnh ấy đã trái với nhiều mệnh lệnh và chỉ dẫn thiêng liêng ban cho chúng ta trong Kinh Thánh, thì sự tuân theo những điều được truyền trong đó có thể trở nên bất hợp pháp đối với chúng ta. Và những người có sự phán đoán này sẽ làm gì? Họ sẽ thừa nhận chúng là hợp pháp, khi xét đến sự thay đổi về chúng khiến chúng trở nên bất hợp pháp sao? Điều này họ sẽ không dễ dàng bị thuyết phục để đồng ý.

Vậy, hãy tuân giữ quy tắc thông công hội thánh mà Chúa Giê-xu Christ của chúng ta đã ấn định, và không ít dịp gây ra các cuộc tranh chấp và chia rẽ của chúng ta sẽ được dẹp khỏi đường đi. Nhưng trong khi giữa chúng ta còn cuộc tranh chấp này, nếu một người tuyên bố mình sẵn sàng "làm và giữ bất cứ điều gì Chúa Christ đã truyền," và không thể bị thuyết phục là không chân thành trong sự tuyên xưng của mình, hay thiếu hiểu biết về bất kỳ thể chế nào đã biết của Ngài, và từ đó yêu cầu sự thông công của bất kỳ hội thánh nào; nhưng những người khác nói, "Không, anh phải tuân giữ và làm nhiều điều khác mà chính chúng ta đã ấn định, bằng không anh sẽ không có sự thông công với chúng ta;" — thì không thể không có các sự chia rẽ và ly giáo phát sinh từ đó, và một người đứng ngoài công bằng sẽ không khó phán đoán xem dịp gây ra và tội lỗi của chúng nằm ở phía nào.

2. Chúng tôi có sự thực hành của các sứ đồ, trong việc theo đuổi sự chỉ dẫn và mệnh lệnh của Chúa của họ và của chúng ta, làm hướng dẫn cho chúng tôi trong trường hợp này. Và có thể nghĩ một cách tốt đẹp và an toàn rằng điều này nên đưa ra một quy tắc chắc chắn cho các thủ tục và hành động của mọi người hướng dẫn hội thánh trong các thời đại tương lai. Nay, họ không bao giờ đặt bất cứ điều gì không theo Kinh Thánh, hay điều họ không nhận được bởi sự mặc khải thiêng liêng, làm điều kiện thông công trong sự thờ phượng tôn giáo và trật tự hội thánh giữa các Cơ Đốc nhân: vì như chính họ làm chứng rằng "chúng tôi sẽ chuyên tâm cầu nguyện, và phục vụ lời Ngài," Công Vụ 6:4, thì thuở xưa người ta đã nhận xét về họ rằng, "công việc thường xuyên của họ là vì ích lợi của linh hồn người ta trong sự họ trở lại cùng Đức Chúa Trời, và sự gây dựng trong đức tin và sự thánh khiết;" [4] nhưng về việc thiết lập các ngày lễ hay ngày kiêng ăn, các nghi lễ hay lễ nghi, để tuân giữ trong sự thờ phượng của các hội thánh, họ không can dự vào những điều như thế. Và từ đó mà ra, trong sự xâm nhập và tiếp nhận đầu tiên các sự tuân giữ về những điều như thế, đã có một sự đa dạng lớn lao và vô tận trong chúng, cả về tự thân các điều được tuân giữ lẫn về cách thức tuân giữ chúng; và điều này dần dần gia tăng đến mức độ và sự thái quá đến nỗi gánh nặng của chúng trở nên không thể chịu nổi đối với cả thế giới Cơ Đốc. Và, thật vậy, cũng không thể mong đợi thành công nào tốt đẹp hơn trong việc từ bỏ và lìa xa khuôn mẫu trật tự hội thánh ban cho chúng ta trong gương mẫu và sự thực hành của họ. Và lời bào chữa dựng trên điều này cũng không chỉ xây trên sự xét này, rằng không một người nào còn sống, hoặc từ các sách của họ hoặc từ các ghi chép được công nhận của những thời ấy, có thể chứng tỏ rằng họ từng quy định cho các hội thánh hay áp đặt lên chúng việc tuân giữ bất kỳ nghi lễ nào không được thiết lập, để tuân giữ như thước đo và quy tắc của sự thông công của họ, mà còn vì trong sự quan phòng tốt lành của Đức Chúa Trời, vụ việc đang tranh luận đã được đưa ra cho họ, và được họ cùng nhau phán quyết; vì, khi được gọi đến để cố vấn và bàn bạc trong sự khác biệt giữa những người Do Thái và dân ngoại trở lại đạo và xưng nhận đạo, trong đó những người trước cố gắng áp đặt lên những người sau việc tuân giữ các thể chế của Môi-se như điều kiện của sự thông công chung của họ, như vừa được nhắc đến, họ không chỉ phán quyết chống lại bất kỳ sự áp đặt nào như thế, mà còn tuyên bố rõ ràng rằng không điều gì ngoài "những điều cần thiết" (tức là những điều như vậy vì các lý do khác có trước các quy định và sự ấn định của họ) nên bị đòi hỏi nơi bất kỳ Cơ Đốc nhân nào trong sự thông công hay thờ phượng của hội thánh, Công Vụ 15. Và như họ đã không làm và sẽ không làm, trong dịp trọng đại ấy, trong hội đồng trang trọng ấy, ấn định bất kỳ điều nào để các môn đồ và các hội thánh tuân giữ mà Chúa Christ không truyền, thì trong sự chỉ dẫn họ ban cho các tín hữu dân ngoại về việc kiêng sử dụng sự tự do của mình trong một hoặc hai trường hợp mà nó mở rộng đến, họ nói rõ rằng chính việc tránh một sự vấp phạm hiện tại, điều có thể đã làm chậm trễ rất nhiều sự tiến triển của Phúc Âm, là lý do của sự chỉ dẫn ấy. Và trong những trường hợp như thế, người ta thừa nhận rằng chúng ta có thể trong nhiều điều tạm thời bỏ qua việc sử dụng sự tự do của mình. Đây là đường lối và sự thực hành của họ, đây là gương mẫu họ để lại cho mọi người tiếp nối họ trong sự cai trị và hướng dẫn hội thánh. Từ đâu mà ra, trong các thời đại sau, người ta cho mình khôn ngoan hơn họ, hay cẩn thận hơn trong việc lo cho sự bình an và hiệp một của hội thánh, chúng tôi không biết. Nhưng hãy để các biên giới và thước đo của sự thông công hội thánh được ấn định trong và bởi gương mẫu của họ đứng vững không lay chuyển, và nhiều nguyên nhân của các sự chia rẽ hiện tại của chúng ta sẽ được cất đi. Nhưng, có lẽ, người ta sẽ đưa ra rằng tình trạng hiện tại của các sự việc trong thế gian đòi hỏi một sự thay đổi hay biến đổi nào đó so với gương mẫu chính xác của các sứ đồ trong vấn đề này. Sự tuân giữ đúng đắn các thể chế của Đấng Christ, theo cách mà bản chất của chúng đòi hỏi, lúc ấy đã đủ cho sự bình an và hiệp một của các hội thánh; nhưng sự đơn sơ nguyên thủy nay đã suy tàn giữa hầu hết mọi người, đến nỗi cần phải nhân lên các quy tắc và sự tuân giữ vì cùng các mục đích ấy. Nhưng chúng tôi đã chỉ ra trước đây rằng việc điều chỉnh quy tắc và sự thông công hội thánh cho hợp với sự suy đồi của các Cơ Đốc nhân hay các hội thánh, hay các mối ràng buộc thế tục của họ, không hề có lợi cho tôn giáo. Hãy để những người có bổn phận cố gắng đưa các người xưng nhận đạo và sự xưng nhận đạo trở lại tiêu chuẩn nguyên thủy của sự sáng, sự khiêm nhường, và sự thánh khiết, và họ có thể được sắp xếp trong mọi việc hội thánh theo khuôn mẫu của các sứ đồ. Vậy nên, khi các Cơ Đốc nhân, ngoài lời tuyên xưng trước kia về sự sẵn sàng tuân giữ và làm bất cứ điều gì Đấng Christ đã truyền cho họ, cũng thêm vào sự sẵn lòng tuân theo bất cứ điều gì các sứ đồ của Đấng Christ đã, bằng giới răn hay gương mẫu trong chính sự thực hành của mình, khen ngợi cho họ, hay đã làm hoặc đòi hỏi trong các hội thánh đầu tiên, và không thể bị thuyết phục là không làm trọn sự tuyên xưng của mình, chúng tôi không biết ai có thể từ đâu rút ra một sự bảo chứng cho phép họ áp đặt bất kỳ điều kiện thông công nào khác lên họ. Do đó, thể chế của Chúa Christ, và sự thực hành của các sứ đồ, trực tiếp chống lại việc áp đặt các điều kiện đang được tra xét. Và việc trước hết phát minh ra chúng, rồi áp đặt chúng, bắt chúng phải được tuân giữ, rồi phán xét và lên án những kẻ không vâng phục chúng là người ly giáo, là kẻ thù của tình yêu thương và sự bình an, trông chẳng khác gì việc thi hành một sự cai trị không thể bào chữa trên đức tin và lương tâm của các môn đồ Đấng Christ.

3. Không chỉ bằng gương mẫu và sự thực hành của mình, mà họ còn tuyên bố bằng giáo lý về bổn phận của các hội thánh, và về sự tự do của các Cơ Đốc nhân trong vấn đề này. Sứ đồ Phao-lô luận bàn dài dòng về điều này, Rô-ma 14, 15. Việc đọc kỹ hai chương ấy là đủ để phán quyết vụ việc này giữa mọi người không vụ lợi và không thành kiến. Ông giả định trong chúng, — và đó là trường hợp ông minh họa trong nhiều trường hợp cụ thể, — rằng giữa các Cơ Đốc nhân và các hội thánh lúc ấy có những sự hiểu và sự tuân giữ khác nhau về một số điều thuộc về sự thờ phượng Đức Chúa Trời; và những điều ấy là những điều có vẻ được một thẩm quyền thiêng liêng và thần thượng nào đó ủng hộ, vì đó là thể chế nguyên thủy của chúng. Một số, khi xét điều này, cho rằng chúng vẫn phải được tuân giữ, và lương tâm của họ từ lâu đã được rèn luyện trong sự vâng phục thánh khiết thẩm quyền của Đức Chúa Trời trong việc tuân giữ chúng. Cũng chưa có bất kỳ luật rõ ràng và tích cực nào được ban hành để bãi bỏ chúng; nhưng sự chấm dứt của bất kỳ sự ràng buộc nào phải tuân giữ chúng từ thể chế nguyên thủy của chúng là phải được suy ra từ bản chất của đường lối Đức Chúa Trời đối với hội thánh Ngài. Vì vậy nhiều người tiếp tục tuân giữ chúng, cho đó là bổn phận của mình. Những người khác được thuyết phục và thỏa lòng rằng mình được giải phóng khỏi bất kỳ sự ràng buộc nào phải thừa nhận và tuân giữ chúng; và trong khi sự tự do này được Chúa Giê-xu ban cho họ trong Phúc Âm, họ quyết định sử dụng nó, và không tuân theo phe kia, những người ép buộc sự đồng phục lên họ trong các lễ nghi và hình thức thờ phượng thiêng liêng của họ. Điều ấy cũng có thể xảy ra trong các trường hợp khác. Một số có thể tin rằng điều này hay điều nọ có thể hợp pháp cho họ tuân giữ trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời, — chúng có thể là như vậy đối với họ, và, như được giả định, tự chúng; khi xét một số hoàn cảnh, họ có thể cho rằng việc chú tâm tuân giữ chúng là thích hợp hay thuận tiện; cuối cùng, cân nhắc mọi sự trùng hợp, rằng điều cần thiết là họ phải làm như vậy, và những người khác cùng đi với họ trong việc xưng nhận Phúc Âm cũng phải khuôn mình theo trật tự và sự thực hành của họ. Mặt khác, có những người, vì những điều của sự thực hành chung bị đòi hỏi không được Chúa Giê-xu Christ ấn định, và cũng không tỏ ra với họ rằng Ngài đã ban quyền cho bất kỳ ai khác ấn định chúng, không cho là thuận tiện, cũng không, khi xét mọi hoàn cảnh, cho là hợp pháp để tuân giữ chúng. Nay, trong khi trường hợp này tương ứng với trường hợp đã được đề ra trước đây, sự phán quyết của sứ đồ về nó có thể được áp dụng một cách an toàn cho trường hợp này nữa. Vậy quy tắc nào ông đưa ra trong đó, mà ông muốn người ta chú tâm như phương tiện để giữ gìn tình yêu thương, sự bình an, và sự hiệp một giữa họ? Có phải là hạng người thứ nhất, miễn là họ đông hơn hoặc có nhiều quyền hơn, nên áp đặt sự thực hành những điều họ cho là hợp pháp và thuận tiện lên những người không cho là như vậy, khi không còn nghi ngờ gì rằng chúng không được Đấng Christ ấn định, chỉ giả vờ rằng Ngài không cấm chúng? Ở đâu, thật vậy, vấn đề là về các thể chế của Đấng Christ, ông trói buộc các hội thánh chặt chẽ vào điều ông đã nhận từ Ngài, 1 Cô-rinh-tô 11:23; nhưng trong các trường hợp thuộc loại này, trong đó một mệnh lệnh trực tiếp của Đấng Christ không thể bị viện dẫn cũng không được giả vờ, ông tuyệt đối bác bỏ và lên án mọi ý nghĩ về một thủ tục như thế. Nhưng giả định rằng những sự khác biệt trong sự phán đoán và thực hành đã và sẽ có giữa các Cơ Đốc nhân, tóm tắt lời khuyên của ông là, mọi sự xúc phạm và vấp phạm phải được siêng năng tránh; rằng sự chỉ trích, phán xét, và khinh miệt, vì những sự khác biệt như thế, phải bị loại bỏ; rằng sự dịu dàng phải được dùng với những người yếu đuối, và không điều gì phải bị ép nặng lên những người còn nghi ngờ; và về các sự hiểu và đường lối khác nhau của họ, tất cả nên bước đi trong bình an, hạ mình xuống và chịu đựng lẫn nhau. Không điều gì có thể phán quyết rõ ràng hơn về tính bất hợp pháp của việc áp đặt lên các Cơ Đốc nhân những điều kiện thông công không theo Kinh Thánh như các bài luận của vị sứ đồ vĩ đại ấy vì mục đích này. Thật vậy, tốt hơn, và hợp với tâm trí của Đấng Christ hơn, là các cá nhân và các hội thánh địa phương được để yên với những sự tuân giữ khác nhau trong nhiều điều liên quan đến sự thờ phượng thánh, trong đó họ không thể hiệp với nhau cũng không thể thông công cùng nhau, đồng thời cố gắng "giữ sự hiệp một của Đức Thánh Linh trong sự ràng buộc của sự bình an," hơn là họ bị ép buộc vào một sự đồng nhất trong việc thực hành những điều không mang dấu ấn thẩm quyền trực tiếp của Đấng Christ. Và theo đó, điều ấy đã xảy ra giữa những người mà sứ đồ ban các chỉ dẫn này, và điều ấy phù hợp với ý định của ông trong chúng; vì các phe bất đồng, đồng thuận trong đức tin chung và sự xưng nhận Phúc Âm, vẫn hằng nhóm lại trong các buổi nhóm hay hội thánh riêng biệt để cử hành sự thờ phượng thánh, vì các nghi lễ khác nhau mà họ không đồng thuận. Và trong tư thế này, sự bình an và tình yêu thương được tiếp tục giữa họ, cho đến khi theo thời gian, các sự khác biệt của họ bị dập tắt qua sự nhịn nhục lẫn nhau, họ hợp nhất thành một tình trạng và trật tự hội thánh. Và sự bình an trước kia mà họ có trong sự xa cách của mình được cho là đủ, trong khi các sự việc không bị đo lường hay điều chỉnh bởi lợi ích hay lợi thế thế tục. Nhưng đó là một phần của sự bất hạnh hiện tại của chúng ta, rằng một sự bình an như thế giữa các Cơ Đốc nhân và các hội thánh địa phương bị lầm tưởng là có vẻ xấu cho các mối quan tâm của một số người thuộc về hội thánh đang cầm quyền, danh dự, và lợi tức. Nhưng như chúng tôi nhận thấy, trong tình trạng hiện nay giữa chúng ta, có một sự lầm lẫn rõ ràng trong sự phỏng đoán này, thì nếu sự vinh hiển của Đức Chúa Trời và danh dự của Phúc Âm là điều chính trong các cuộc bàn luận của chúng ta về các việc hội thánh, nó sẽ chẳng có giá trị xét đoán nào đến nỗi ngăn chúng ta yên lặng phó thác sự thành công và kết quả của bổn phận cho sự quan phòng của Đức Chúa Trời.

4. Cũng có một sự minh oan nổi bật cho chân lý được bênh vực, trong một trường hợp thực tế giữa các hội thánh đầu tiên. Đã có một ý kiến thịnh hành rất sớm giữa họ về việc bắt buộc phải giữ lễ Phục Sinh, thay cho lễ Vượt Qua của người Do Thái, để tưởng niệm trang trọng sự chết và sự sống lại của Đấng Cứu Thế chúng ta. Và hầu hết họ đều cho là đương nhiên rằng việc tuân giữ lễ này được ủng hộ, nếu không bị bắt buộc, bởi gương mẫu của các sứ đồ; vì họ thường tin rằng các sứ đồ đã giữ lễ ấy, và bổn phận của họ là khuôn mình theo sự thực hành của các sứ đồ; chỉ có một sự khác biệt về thời gian hay ngày chính xác mà họ phải long trọng cử hành như đầu và quy tắc của lễ hội của mình, vì mỗi sự giả định sai trái đều có một chỗ khập khiễng này hay chỗ khác đi kèm, — chỉ có chân lý mới vuông vức và vững vàng. Vì vậy một số người viện dẫn gương mẫu của sứ đồ và nhà truyền đạo Giăng, người, như được khẳng định mạnh mẽ và được vô số người làm chứng, đã giữ lễ Phục Sinh của mình vào một thời gian như thế và theo một quy tắc như thế; họ cho là phải noi theo và bắt chước ông. Những người khác, không kém họ về số lượng hay thẩm quyền, đem đối lại với thời gian của họ gương mẫu của Phi-e-rơ, người mà họ khẳng định (trên những căn cứ và lý do mà họ biết rõ nhất, vì nay đã mất) đã giữ lễ Phục Sinh của mình vào một thời gian khác, và theo một quy tắc khác. Và khó mà tưởng tượng được các cuộc tranh chấp về điều này đã làm phiền các hội thánh cả Âu Châu lẫn Á Châu chừng nào, trong khi chắc chắn họ đã có những điều quan trọng hơn để rèn luyện mình. Hội Thánh Rô-ma ôm lấy ý kiến cuối cùng đã thắng thế hơn ý kiến kia, và đạt được một loại tính công giáo chống lại ý kiến chỉ được thẩm quyền của Thánh Giăng ủng hộ; vì hội thánh ấy luôn kỳ diệu hạnh phúc trong việc đưa các hội thánh khác đến chỗ an lòng với các quan điểm của mình, vì hiếm khi thiếu ước muốn hay kỹ năng khéo léo lợi dụng các lợi thế nhiều mặt của mình. Nay, ý kiến ấy là lễ Phục Sinh chỉ được cử hành vào ngày của Chúa, chứ không theo quy tắc của lễ Vượt Qua Do Thái, vào ngày mười bốn của tháng đầu tiên, bất kể rơi vào ngày nào trong tuần. Do đó Victor, giám mục của hội thánh ấy, tin chắc rằng chân lý ở về phía mình, — tức là lễ Phục Sinh phải được giữ vào ngày của Chúa, — quyết định đặt nó làm điều kiện thông công cho mọi hội thánh, vì bằng không ông không thấy làm sao có thể có sự hiệp một, bình an, hay đồng nhất giữa chúng. Ông không nghi ngờ mình có một nền tảng tốt để xây dựng; vì việc lễ Phục Sinh phải được giữ bởi quyền của truyền thống sứ đồ đã được mọi người thừa nhận chung. Và ông cho là không thể chối cãi, theo một lời đồn thịnh hành, rằng việc tuân giữ nó bị giới hạn vào ngày của Chúa bởi gương mẫu của Thánh Phi-e-rơ. Do đó ông từ chối sự thông công của mọi kẻ không chịu khuôn theo quyết định của ông về việc giữ lễ Phục Sinh vào ngày của Chúa, và loại khỏi sự thông công mọi cá nhân và hội thánh nào giữ bất kỳ ngày nào khác; mà đó hóa ra là tình trạng của các hội thánh chính yếu của Á Châu, giữa những người mà sứ đồ Giăng đã trò chuyện lâu nhất. Tại đây vụ việc hiện tại của chúng ta đã được minh họa hay trình bày trực tiếp từ rất lâu trước. Chỉ còn lại sự thành công của hành động ấy của ông là cần được tra xét. Nay, ai cũng biết quy tắc thông công mới này của ông đã được các hội thánh của Đấng Christ đón nhận ra sao. Lời quở trách về sự hấp tấp và bất hợp lệ của ông trong việc ấn định các biên giới mới cho sự thông công hội thánh đã nổi tiếng trong những ngày ấy; đặc biệt lời quở trách ban cho ông và sự thực hành của ông bởi một [5] trong những người thánh khiết và uyên bác nhất đương thời được những người đã truyền lại cho chúng ta các báo cáo của những thời ấy ca ngợi nổi bật, như phù hợp với chân lý và sự bình an. Kẻ đầu tiên vội vàng lên án người khác thì vì việc làm ấy đã bị mọi người lên án chung. Giả sử bây giờ có những người sống tại Rô-ma, và tại đó được gọi vào sự thông công với hội thánh, được đề ra điều kiện của nó, — tức là họ phải đồng ý và tuyên bố rằng việc giữ lễ Phục Sinh, bởi truyền thống sứ đồ, chỉ phải vào ngày của Chúa, — và khi họ từ chối làm vậy thì bị loại khỏi sự thông công, hoặc tự mình kiềm chế không tham dự, thì tội lỗi của sự rối loạn và ly giáo này phải bị quy lên đâu? Và điều ấy đã xảy ra như vậy, không chỉ với những người từ Á Châu đến Rô-ma, những người không được tên Đi-ô-trép ấy tiếp nhận, mà còn với nhiều người trong chính hội thánh ấy, như Blastus và những người khác; và như những sự chia rẽ lớn lao do đó gây ra giữa người Saxon và người Briton đã được nhiều người tuyên bố. Nhưng, theo sự phán đoán của các hội thánh đầu tiên, tội lỗi của các sự ly giáo này phải bị quy lên những kẻ đúc và áp đặt các quy tắc và điều kiện thông công mới này; và nếu chúng không bị ai phán xét, thì những hậu quả tai hại của nỗ lực liều lĩnh này cũng đủ để phản chiếu một tội lỗi không nhỏ lên nó. Và toàn bộ sự tuân giữ tự nó, từ đầu đến cuối, cũng không bao giờ có thể đền bù sự mất mát tình yêu thương và sự bình an giữa các Cơ Đốc nhân và các hội thánh đã bị gây ra bởi đó; và việc đưa vào những điều như thế cũng chưa bao giờ đạt được thành công nào tốt đẹp hơn trong hội thánh của Đức Chúa Trời. Các hội thánh được tự do đến chừng nào cho đến lúc ấy, sau khi đã một lần được giải thoát khỏi nỗ lực của các người xưng nhận chịu cắt bì muốn áp đặt lên họ các lễ nghi của Môi-se, khỏi bất kỳ vẻ bề ngoài nào của các điều kiện thông công không thành văn, là điều hiển nhiên đối với mọi người đã xem xét các di tích còn lại của những thời ấy. Thật vậy, nhiều Cơ Đốc nhân đã rất sớm tự mình tuân giữ nhiều nghi lễ và tập quán trong tôn giáo mà họ không có sự hướng dẫn hay chỉ dẫn nào bởi lời Đức Chúa Trời; vì như bản tính bại hoại của con người dễ phát minh và sử dụng những điều hữu hình hiện tại trong tôn giáo, nhất là khi người ta không thể tìm được sự thỏa lòng trong những điều thuần túy thuộc linh, đòi hỏi sự căng thẳng lớn của tâm trí và tình cảm trong việc thực hành chúng, thì nhiều người trong họ cũng dễ bị nhiễm cái sắc thái còn lại trong họ từ Do Thái giáo hay ngoại giáo mà họ đã được cải đạo ra khỏi. Nhưng các sự tuân giữ này là tự do, và do người ta tự ý tiếp nhận, không chỉ mỗi hội thánh, mà mỗi cá nhân trong hầu hết các hội thánh, theo như tỏ ra, đều được để cho sự tự do của mình. Phải mất nhiều thời đại những điều như thế mới bị biến thành luật và giáo luật, và điều ấy có lẽ đầu tiên là bởi những kẻ dị giáo, hoặc ít nhất dưới một sự suy đồi đến nỗi tâm trí và lương tâm của chúng ta không thể bị điều chỉnh bởi nó. Do đó, sự phán đoán, và sự thực hành, của các hội thánh đầu tiên tỏ rõ là chống lại những sự áp đặt như thế.

5. Trên giả định rằng bất kỳ cá nhân hay hội thánh nào cũng có thể hợp pháp ấn định những điều kiện thông công không theo Kinh Thánh, thì sẽ suy ra rằng không có quy tắc thông công chắc chắn nào giữa các Cơ Đốc nhân được Đấng Christ ấn định và quyết định. Rằng điều ngược lại là đúng, chúng tôi đã tuyên bố trước đây, và giờ đây chỉ sẽ tỏ ra những hậu quả xấu của giả định như thế: vì nếu là như vậy, không một người nào có thể đòi được nhận vào xã hội hay sự thông công của bất kỳ hội thánh nào, hay được dự phần trong các thể chế của Phúc Âm với họ, bởi quyền của thẩm quyền Chúa Giê-xu Christ; vì bất chấp mọi lời tuyên xưng vâng phục các thể chế của Ngài, và tuân giữ các mệnh lệnh của Ngài, mỗi hội thánh đều có thể đề ra cho người ấy một điều, thậm chí nhiều điều, mà Ngài không ấn định, mà nếu không được nhận và vâng phục thì người ấy có thể bị loại khỏi mọi đặc quyền hội thánh giữa họ một cách chính đáng. Nay, điều này dường như không phù hợp với thẩm quyền Đấng Christ có trên hội thánh, cũng không phù hợp với danh dự phải được dâng cho Ngài trong đó. Và, trên cùng giả định ấy, các luật của Ngài cũng không đủ để cai trị và làm yên lương tâm, hay để lo cho sự gây dựng của các môn đồ Ngài. Nay, nếu Đi-ô-trép bị trách vì không tiếp nhận các anh em được sứ đồ giới thiệu cho hội thánh, 3 Giăng 9, 10, có lẽ vì họ không chịu vâng phục sự trổi hơn mà ông ta đã đạt được giữa họ, thì những kẻ từ chối những người được Chúa Christ giới thiệu cho họ bởi các quy tắc của Phúc Âm, vì họ không chịu vâng phục những sự áp đặt mới mà, bởi quyền của sự trổi hơn của mình, họ muốn đặt lên họ, sẽ khó thoát khỏi sự quở trách. Và những sự bối rối vô tận mà những người đã học trong những điều này chỉ gọi một mình Ngài là Chúa và Thầy sẽ bị ném vào là điều hiển nhiên đối với mọi người. Phép báp-têm, cùng với một sự xưng nhận tự nguyện đáng tin về đức tin, sự ăn năn, và sự vâng phục Chúa Christ, trong các mệnh lệnh và thể chế của Ngài, là mọi sự bảo chứng Ngài đã ban cho bất kỳ môn đồ nào của Ngài để đòi được nhận vào các hội thánh của Ngài, là những hội thánh được thiết lập và ấn định để tiếp nhận họ, và để gây dựng họ trong đức tin của họ. Và nếu bất kỳ người nào đưa ra sự bảo chứng này, và từ đó ước ao, theo trật tự, sự thông công của bất kỳ hội thánh nào, — nếu người ấy có thể bị loại khỏi nó hoặc bị cấm bước vào, trừ phi trên những căn cứ đủ, theo sự phán đoán của tình yêu thương, để chứng tỏ sự giả dối và giả hình của sự xưng nhận của người ấy, thì người ta ít coi trọng thẩm quyền của Đấng Christ, và coi trọng quá nhiều thẩm quyền của chính con người. Các hội thánh, thật vậy, có thể ít nhiều khăng khăng về sự rõ ràng của sự xưng nhận này và các bằng chứng về sự chân thành của nó, tùy theo họ thấy nó hướng đến sự bình an và gây dựng của mình, với sự chú tâm đúng đắn đến quy tắc và gương mẫu để lại cho họ trong vấn đề này trong Phúc Âm. Và để việc thi hành quyền năng này trong bất kỳ hội thánh nào không quay lại làm hại bất kỳ ai, mỗi người xưng nhận được phép, đối với các buổi nhóm địa phương, tự chọn thước đo mình sẽ tuân theo, ít nhất nếu người ấy chịu làm cho sự lựa chọn nơi cư trú của mình phục vụ cho sự gây dựng của mình. Nhờ đó sự bình an và bổn phận của cả hội thánh lẫn cá nhân đều được bảo đảm. Và quy tắc nhận vào và thông công hội thánh này đã ban cho các Cơ Đốc nhân sự bình an, tình yêu thương, và sự hiệp một trong nhiều thời đại, trừ đi sự xáo trộn do sự hấp tấp của Victor nói trên gây ra. Nó cũng được làm cho khả thi và dễ dàng bởi quyền của sự thông công của họ với nhau như các hội thánh; vì từ đó các thư giới thiệu đã thay thế cho sự xưng nhận thực tế nơi những người, đã được nhận vào một hội thánh, ước ao cùng đặc quyền ấy trong bất kỳ hội thánh nào khác. Và trên quy tắc này người ta phải được "tiếp nhận," dù "yếu đuối trong đức tin," dù có lẽ trong một số điều "có ý khác" với đại đa số hội thánh, dù là "con trẻ" và "chưa thạo" về các mức độ trong lời của chân lý, Rô-ma 14:1; Phi-líp 3:15; Hê-bơ-rơ 5:12-14. Nhưng quy tắc này luôn đi kèm một điều khoản, rằng người ta không mâu thuẫn hay phá hủy sự xưng nhận của chính mình bởi bất kỳ cách ăn ở không thánh khiết nào; vì những người như thế chưa bao giờ, và cũng không bao giờ được, nhận vào các thể chế đặc biệt của hội thánh; và sự sao lãng chú tâm đúng đắn đến điều này là điều đã chính yếu ném chúng ta vào mọi sự hỗn loạn của mình, và làm cho các thể chế của Đấng Christ trở nên vô hiệu. Và nếu sự bảo chứng này, mà Chúa Christ đã ban cho các môn đồ Ngài, để đòi được dự phần trong mọi đặc quyền của các hội thánh Ngài, được nhận vào sự cùng thực hiện mọi bổn phận đòi hỏi trong chúng, có thể, trên giả định về một quyền năng được để lại để áp đặt các điều kiện thông công khác lên họ, bị bác bỏ và trở nên vô dụng, thì mọi sự thông công hội thánh đều tuyệt đối bị quy về ý chí thay đổi của con người. Hội thánh, không còn nghi ngờ gì, có thể phán xét và quyết định trên các luật của Đấng Christ, và sự áp dụng đúng đắn chúng vào các dịp cụ thể, — như liệu những người như thế có thể theo chúng được nhận vào tình thông công của họ hay không; tước bỏ của các hội thánh sự tự do này là lấy đi công dụng và sự phục vụ chính yếu của chúng: nhưng tự làm luật cho mình, mà chủ đề của chúng là những điều Đấng Christ không truyền, và đặt chúng làm quy tắc nhận các Cơ Đốc nhân xưng nhận vào sự thông công của mình, là một sự chiếm đoạt không thể bào chữa được. Và điều chắc chắn là việc một số hội thánh chiếm lấy thẩm quyền cho những sự áp đặt như thế là điều đã chính yếu khiến nhiều người phủ nhận chúng là như vậy; như vậy cùng một lúc lật đổ nền tảng của mọi thẩm quyền mà trong rất nhiều trường hợp họ thấy bị lạm dụng. Và dù Hội Thánh Rô-ma có thể thắng thế trên những người yếu đuối và cả tin, bằng cách đề ra cho họ một sự an lòng tuyệt đối trong các lời phán và quyết định của mình, như phương tiện thỏa lòng tốt nhất, nhanh nhất, và dễ dàng nhất, nhưng không có điều gì làm cho những người khôn ngoan và có lương tâm xa cách họ hơn đề nghị vô lý ấy. Hơn nữa, rất có thể sẽ nảy sinh những cuộc tranh luận vô tận trên giả định này về điều gì là thích hợp và thuận tiện, và điều gì không, để thêm vào các quy tắc thông công của Kinh Thánh. Chúng đã xảy ra như vậy trong các thời đại đã qua, và vẫn tiếp tục như vậy. Và trên nguyên tắc này, không một người nào có thể biết, hay có lẽ phỏng đoán, khi nào mình có một vị trí vững chắc trong hội thánh, hay một quyền lợi không thể bị tước đoạt trong các đặc quyền của nó; vì giả sử người ấy đã tiêu hóa được các sự áp đặt của một hội thánh, thì ngay lần đầu dời chỗ ở, người ấy có thể bị quy định những điều kiện thông công mới. Và khỏi sự bối rối này, không điều gì có thể giải cứu người ấy ngoài một quyết tâm làm tại mọi nơi mình đến theo cách của nơi ấy, dù tốt hay xấu, đúng hay sai. Nhưng Chúa Christ cũng không để các môn đồ Ngài trong sự không chắc chắn mà trường hợp giả định, và cũng sẽ không chấp nhận sự thờ ơ được gợi ý trong phương thuốc ấy. Do đó, những người điều chỉnh sự thông công của mình với bất kỳ hội thánh nào bởi luật vững chắc đã ấn định về quyền và đặc quyền của mình, nếu họ không được tiếp nhận trên căn cứ ấy, thì bởi sự kiềm chế không tham dự của mình, họ không mắc tội ly giáo hay bất kỳ sự chia rẽ đáng trách nào.

Hơn nữa, trên giả định về một sự tự do và quyền năng như thế để quy định và áp đặt những điều kiện thông công hội thánh không thành văn lên các Cơ Đốc nhân, thì ai hay luật nào quy định giới hạn cho con người, để họ không tiến hành các quy định của mình vượt quá điều hữu ích cho sự gây dựng, hay đến điều sẽ thực sự nặng nề và không thể chịu nổi đối với các hội thánh? Nói rằng những người đòi quyền năng này có thể được tin cậy một cách an toàn với nó, vì họ chắc chắn sẽ không sa vào những sự thái quá như thế, thì khó lòng làm thỏa lòng; vì ngoài việc một loại quyền năng như thế rất dễ phình to và mở rộng vô hạn, kinh nghiệm chung của thế giới Cơ Đốc chống lại gợi ý này. Chẳng phải một sự thái quá thuộc loại này đã bị Austin than phiền thuở xưa, khi mà việc tuân giữ các tập quán hội thánh còn tự nguyện hơn nhiều so với các thời đại sau, và chúng cũng không bị đặt làm điều kiện tuyệt đối của sự thông công, trừ ra giữa rất ít người sao? Chẳng phải mọi người Tin Lành đều thừa nhận và bênh vực rằng hội thánh giáo hoàng đã vượt quá mọi giới hạn của sự điều độ và chừng mực trong điều này, đến nỗi từ đó họ lấy sự bảo chứng chính yếu cho sự tách khỏi nó sao? Chẳng phải các hội thánh khác cùng buộc tội nhau về cùng một điều sao? Chẳng phải một lời buộc tội về sự thái quá này đã là quả bóng tranh chấp trong xứ sở này kể từ thời Cải Chánh sao? Nếu vậy, có một quyền năng như thế nơi bất kỳ ai, thì hoặc việc thi hành nó bị giới hạn vào những trường hợp nhất định bởi một quyền năng cao hơn họ, hoặc nó bị để tuyệt đối, về mọi chi tiết mà nó có thể mở rộng đến, cho sự khôn ngoan và sự xét đoán của chính họ. Điều thứ nhất sẽ không được khẳng định, cũng không thể như vậy, trừ phi các trường hợp định nói có thể được kể ra, và quyền năng xác nhận được tuyên bố. Nếu điều thứ hai được khẳng định, thì hãy để họ sa vào bất kỳ sự thái quá nào tùy ý, trừ phi chính họ xét mình như vậy, điều mà về mặt đạo đức không thể xảy ra, thì không ai nên than phiền về những gì họ làm; vì không có sự thất bại nào nơi những người chú tâm đến quy tắc của mình, mà trong trường hợp này được giả định là sự khôn ngoan và sự xét đoán của chính con người. Và đây chính là tình trạng các sự việc trong Hội Thánh Rô-ma; từ đó họ luôn cho là hết sức bất công khi bất kỳ luật hội thánh nào của họ bị tra xét, vì họ làm chúng theo sự phán đoán của chính mình, là quy tắc duy nhất của việc thi hành thẩm quyền của họ trong những điều như thế. Đâu là sự chắc chắn và ổn định của quy tắc này? Có thể nào sự thông công và bình an của mọi hội thánh và mọi Cơ Đốc nhân bị để cho nó điều chỉnh? Và ai sẽ bảo đảm rằng không một điều kiện nào trực tiếp bất hợp pháp tự nó sẽ bị quy định và áp đặt bởi những người hưởng quyền năng giả định này? hay ai có thể cam đoan rằng số lượng những điều kiện như thế có thể được bào chữa bởi cớ là những điều tự chúng trung lập, sẽ không bị gia tăng cho đến khi chúng trở thành một gánh nặng và ách quá nặng cho các môn đồ Đấng Christ mang, và bất hợp pháp cho họ vâng phục? Có ai ngoài chính những người áp đặt chúng được phán đoán khi số lượng những điều như thế tăng đến một sự thái quá đáng trách không? Nếu những người khác có thể phán đoán, ít nhất cho chính mình và sự thực hành của mình, và như vậy về điều gì là hợp pháp hay không, thì đó là mọi điều được ước ao. Nếu chính họ là những người phán đoán duy nhất, thì trường hợp dường như rất khó khăn, và sự tách khỏi Hội Thánh Rô-ma của chúng ta khó có thể bào chữa được. Và ai mà không thấy những cuộc tranh chấp và khác biệt vô tận nào sẽ phát sinh trên các giả định này, nếu toàn bộ sự tự do trong sự phán đoán của con người và mọi nhận thức về bổn phận nơi các người xưng nhận không bị nuốt chửng trong vực thẳm của sự thờ ơ vô thần đối với mọi mối quan tâm của sự thờ phượng bề ngoài?

Toàn bộ những điều đã được bênh vực trên đầu mối này có thể được xác nhận bằng lời chứng của nhiều nhà văn uyên bác của Hội Thánh Anh, trong việc bênh vực sự tách khỏi Hội Thánh Rô-ma của chúng ta; nhưng chúng tôi sẽ không đưa ra riêng từng người tại đây. Tóm tắt những điều họ bênh vực là, Rằng bản thể của hội thánh công giáo nằm trong những điều cốt yếu; rằng một hội thánh địa phương khác với mọi hội thánh địa phương khác trong một số điều bên ngoài và phụ thuộc thì không phải là tách khỏi hội thánh công giáo, đến nỗi không còn là một hội thánh. Nhưng dù vậy, bất kỳ hội thánh nào đặt những điều bên ngoài như thế làm điều kiện cần thiết của sự thông công, đến nỗi loại khỏi hội thánh những người không chịu vâng theo chúng, thì trong việc làm ấy là ly giáo, và sự tách khỏi nó chẳng phải là ly giáo chút nào, đến nỗi việc bị loại khỏi hội thánh ấy chỉ trên những điều khoản ấy đưa họ trở lại sự thông công của hội thánh công giáo; và không điều gì vô lý hơn việc xã hội áp đặt những điều kiện thông công như thế lại được làm quan tòa xét xem những điều kiện ấy có công bằng và phải lẽ hay không. Các nhà văn ấy thường bênh vực mục đích chung của chúng ta như vậy. Vậy nên, từ những điều đã được luận bàn, chúng tôi không nghi ngờ gì mà khẳng định rằng ở đâu những điều kiện thông công không theo Kinh Thánh, bắt buộc phải vâng phục và tuân giữ, bị bất kỳ hội thánh nào áp đặt lên những người mà họ mong đợi hay đòi hỏi phải hiệp vào tình thông công, sự thông công, và trật tự của mình, thì nếu những người bị áp đặt như vậy từ đó kiềm chế hay rút khỏi sự thông công của hội thánh ấy, nhất là trong các hành vi, bổn phận, và phần việc thờ phượng mà trong đó sự vâng phục các điều kiện này được bày tỏ hoặc bằng lời nói hoặc bằng thực tế, họ không vì đó mà bị cho là có tội ly giáo; nhưng toàn bộ lỗi của các sự chia rẽ phát sinh từ đó phải bị quy lên những kẻ khăng khăng về sự cần thiết của sự áp đặt chúng.

Rằng đây là tình trạng các sự việc với chúng ta hiện nay, nhất là những người là người hầu việc Phúc Âm, đối với Hội Thánh Anh, như điều ấy tự nó đã rõ, thì cũng có thể được chứng minh cho mọi người bằng cách liệt kê các chi tiết bị đòi hỏi nơi chúng ta, nếu chúng ta muốn được bao gồm trong sự thông công và tình thông công của nó. Vì, —

1. Người ta bắt buộc truyền rằng chúng tôi phải đưa ra một lời chứng trang trọng cho sách cầu nguyện chung và mọi điều chứa trong nó, bằng việc ký tên hay tuyên bố sự đồng ý và tán thành của mình với nó; điều này phải đi kèm với việc sử dụng nó thường xuyên trong toàn bộ sự thờ phượng Đức Chúa Trời. Như đã được nhận xét trước đây, hiện nay chúng tôi không tranh luận về tính hợp pháp của việc dùng các sách cầu nguyện chung trong sự phục vụ công cộng của hội thánh, cũng không về sách cầu nguyện chung nói riêng đã được thiết lập giữa chúng ta bởi luật pháp của đất nước. Nếu nó chỉ được đề ra hay giới thiệu cho các người hầu việc Phúc Âm để dùng toàn bộ hay một phần, tùy theo thấy cần cho sự gây dựng của dân sự họ, thì vụ việc đang xét sẽ có một sự thay đổi lớn. Và nếu người ta giả vờ rằng một sự tự do như thế sẽ sinh ra sự đa dạng lớn hơn, thậm chí sự hỗn loạn trong sự thờ phượng Đức Chúa Trời, chúng tôi chỉ có thể nói rằng thuở xưa nó đã không như vậy, khi các mục tử của các hội thánh được để hoàn toàn cho việc thi hành các ân tứ và khả năng của mình trong mọi sự ban phát thánh. Nhưng chính việc đặt một sự đồng ý và tán thành với nó, cùng với việc sử dụng nó thường xuyên hay chú tâm đến nó, làm điều kiện cần thiết của mọi sự thông công với hội thánh, mới là điều hiện nay bị tra xét. Chúng tôi cho rằng sẽ không ai phủ nhận rằng nó bị đặt như vậy cho tất cả chúng ta, cả người hầu việc lẫn dân sự, và điều ấy bởi những luật, cả dân sự lẫn hội thánh, đủ nghiêm khắc trong các hình phạt của chúng; vì chúng ta có các quy tắc và thước đo của sự thông công hội thánh được ấn định cho mình bởi những luật thuần túy dân sự. Nếu có bất kỳ vẻ hay cớ nào để phủ nhận điều ấy là như vậy, chúng tôi sẽ không tiến xa hơn trong trường hợp này; nhưng các sự việc rõ ràng và công khai với chúng ta như đã được đặt ra tại đây. Nay, điều kiện thông công này là không theo Kinh Thánh; và việc đặt nó làm một điều kiện như thế là không có sự bảo chứng hay ủng hộ nào từ lời Đức Chúa Trời, hay từ sự thực hành của các hội thánh sứ đồ và đầu tiên. Rằng không có dấu vết nào của bất kỳ sách cầu nguyện chung nào, hay các hình thức được quy định cho việc ban phát mọi thể chế hội thánh, để áp đặt lên các môn đồ Đấng Christ trong các buổi nhóm của họ, được tìm thấy trong Kinh Thánh, không có ám chỉ nào về một điều như thế, không có sự chỉ dẫn nào về nó, không có mệnh lệnh nào cho nó, chúng tôi cho rằng sẽ được thừa nhận. Thật vậy, chúng ta được truyền phải dâng "lời khẩn cầu và lời cầu nguyện" cho mọi hạng người trong các buổi nhóm của mình; phải dạy dỗ, dẫn dắt, hướng dẫn, và "chăn bầy của Đức Chúa Trời," 1 Ti-mô-thê 2:1; Công Vụ 20:28; 1 Phi-e-rơ 5:2; phải ban phát các thể chế thánh do Ngài thiết lập; và phải làm mọi điều này "một cách trang nghiêm và theo thứ tự." Các sứ đồ cũng, khi mô tả công việc của chức vụ trong sự chú tâm của chính họ vào nó, khẳng định rằng họ sẽ "chuyên tâm cầu nguyện, và phục vụ lời Ngài," Công Vụ 6:4. Nhưng rằng mọi điều này nên được làm (chỉ trừ việc giảng lời) trong và bởi việc dùng hay đọc một sách cầu nguyện chung và các hình thức được quy định của nó, không thay đổi hay rời khỏi các từ và âm tiết của nó trong bất cứ điều gì, thì Kinh Thánh hoàn toàn im lặng. Nếu ai có ý khác, người ấy phải đưa ra các trường hợp cho mục đích của mình. Nhưng đồng thời người ấy phải nhớ rằng trong trường hợp này, người ta đòi hỏi không chỉ đưa ra một sự bảo chứng từ Kinh Thánh cho việc dùng các hình thức hay sách cầu nguyện chung như thế, mà còn rằng các quy tắc được ban trong đó cho phép các hội thánh đặt việc chú tâm thường xuyên đến chúng làm điều kiện cần thiết của sự thông công của mình. Nếu điều này không được làm, thì không có gì được đưa ra cho vụ việc như hiện được trình bày. Và dù có thể dùng sự tự tin nào trong đây, chúng tôi biết rằng không điều gì cho mục đích này có thể được rút ra từ đó. Người ta quả có viện dẫn rằng chính Đấng Cứu Thế của chúng ta đã soạn một mẫu cầu nguyện, và quy định nó cho các môn đồ Ngài: nhưng không được chứng minh rằng Ngài truyền họ phải dùng nó thường xuyên trong các buổi nhóm của họ, cũng không chứng minh rằng họ đã dùng nó như vậy, cũng không chứng minh rằng việc lặp lại nó phải là một điều kiện thông công trong chúng, dù việc thừa nhận nó như bởi Ngài đề ra, và cho các mục đích bởi Ngài định, có thể được đặt như vậy một cách chính đáng; và ít nhất, không thể chứng minh rằng bất kỳ quy tắc hay sự khích lệ chính đáng nào có thể từ đó được lấy cho những người khác không phải là Chúa Giê-xu Christ cũng không phải là các sứ đồ của Ngài, mà yếu đuối và có thể sai lầm như chính chúng ta, để soạn cả một sách cầu nguyện chung, và áp đặt việc dùng nó một cách cần thiết trong mọi sự thờ phượng của Hội Thánh. Và cũng không có chút ủng hộ nào có thể đạt được cho những sự áp đặt như thế từ sự thực hành hay gương mẫu của các hội thánh đầu tiên. Chính các sách cầu nguyện chung là một phát minh của các thời đại sau, và việc dùng chúng như hiện đang được tra xét là thuộc một thời kỳ muộn hơn nhiều: vì những sách giả vờ có cổ xưa từ thời sứ đồ đã từ lâu bị kết án là giả mạo và bịa đặt, và hầu như không có học giả nào dám khẳng định chúng là thật; và trên giả định rằng chúng là thật, không thể đưa ra lý do nào thỏa đáng cho việc vì sao việc dùng chúng bị bỏ qua, mà lại dùng những sách khác có nguồn gốc hết sức không chắc chắn. Do đó, điều kiện thông công đầu tiên được đề ra cho chúng tôi không chỉ là không theo Kinh Thánh (điều ấy đã đủ cho lập luận hiện tại của chúng ta), mà còn thiếu bất kỳ gương mẫu hay tập quán cổ xưa nào giữa các hội thánh của Đấng Christ để ủng hộ nó. Nếu chúng tôi không thừa nhận điều này, nếu chúng tôi không chú tâm đến nó, chúng tôi không chỉ bị từ chối sự thông công trong các điều khác, mà còn bị rút phép thông công, hay bị loại khỏi toàn bộ sự thông công của hội thánh, như nhiều người ngày nay; mà một số bị như vậy, không chỉ vì từ chối tuân theo toàn bộ nó nói chung, mà vì không tuân giữ từng chỉ dẫn riêng thuộc về nó (như có thể được chứng minh trong các trường hợp) vốn không có tầm quan trọng lớn. Nếu vậy, có bất kỳ sự chia rẽ hay ly giáo nào phát sinh giữa chúng ta vì lý do này, rằng một số bắt buộc đòi một sự đồng ý và tán thành với sách cầu nguyện chung và mọi điều chứa trong nó làm điều kiện của sự thông công hội thánh trọn vẹn, hay một sự chú tâm cần thiết vào toàn bộ sự thờ phượng tôn giáo được thực hiện và quy định bởi đó, mà những người khác từ chối thừa nhận như vậy, và từ đó kiềm chế không tham dự sự thông công được đề ra cho họ, thì từ các quy tắc đã đặt ra, rõ ràng tội lỗi của chúng phải bị quy lên đâu. Và chúng tôi không luận bàn về điều bất kỳ ai có thể làm giữa mình với nhau, xét thấy nó thích hợp cho sự gây dựng của mình, cũng không về điều một luật dân sự có thể ấn định đối với các nơi công cộng, chức vụ, và địa vị; mà chỉ về nơi tội lỗi và điều ác đi kèm các sự chia rẽ phát sinh trên các sự áp đặt này, và điều bởi sự cất bỏ chúng sẽ được lấy đi. Và dường như có một sự trầm trọng thêm của sự rối loạn này, ở chỗ không chỉ mọi người bị từ chối sự thông công nếu không chịu vâng phục các điều khoản này của nó, mà họ còn bị lùng sục và phơi bày cho các hình phạt nặng nề nếu họ không chịu nhận chúng, dù rõ ràng trái với lương tâm và sự tin chắc của họ.
