Chương IV.

   Sự thiếu vắng tình yêu và sự hiệp nhất giữa các Cơ Đốc nhân bị than phiền một cách xứng đáng -- Những nguyên nhân gây ra sự phân rẽ và bè đảng -- 1. Những hiểu lầm về sự hiệp nhất của Phúc Âm -- Nó thực sự gồm có điều gì -- Những cách thức và phương tiện nhờ đó nó có thể được đạt tới và được bảo tồn -- Những lầm lẫn về cả hai -- 2. Sự sao nhãng của các Hội Thánh trong việc chú tâm vào bổn phận Phúc Âm đã biết -- Về việc giảng dạy để đem lại sự ăn năn trở lại và sự gây dựng -- Sự quan tâm đến những người thực sự tin kính -- Về kỷ luật: nó đã bị sao nhãng thế nào, đã bị làm hư hỏng thế nào -- Những nguyên tắc đã xui khiến các Hội Thánh và những người cai trị chúng sa vào những sai lầm: 1. Sự tự tin vào địa vị của mình; 2. Sự khinh thường dân chúng; 3. Sự nương cậy vào sự huy hoàng thế tục -- Những nguyên nhân khác gây ra sự phân rẽ -- Những tàn dư của sự bại hoại còn lại từ cuộc bội đạo chung -- Sự yếu đuối và thiếu hiểu biết -- Về khuynh hướng dễ xúc phạm -- Những phương thuốc cho tình trạng này -- Kiêu ngạo -- Những kẻ dạy dỗ giả dối.

   Nhìn chung toàn thể vấn đề, người ta đều thừa nhận rằng đang có một sự suy giảm lớn về tình yêu, một sự thiếu hụt lớn về hòa bình và sự hiệp nhất, giữa những người xưng nhận Phúc Âm trên thế gian. Và cũng không kém phần hiển nhiên và được thừa nhận rằng những điều này thường xuyên được truyền dạy và ra lệnh cho họ trong Kinh Thánh. Nếu có thể đạt được chúng, điều đó sẽ thúc đẩy mạnh mẽ các mục đích của Phúc Âm và đáp ứng tâm ý của Đấng Christ; và sự mất mát của chúng gây cản trở cho mục đích thứ nhất, và cũng không kém phần làm ô danh sự xưng nhận được tuyên bố nhân danh Đấng ấy: vì những sự phân rẽ giữa các Cơ Đốc nhân (chủ yếu do những quan niệm sai lầm về sự hiệp nhất, và những phương tiện không đúng đắn để đạt được nó) là nguyên nhân chính gây vấp phạm cho những người vẫn còn xa lạ với Cơ Đốc giáo. Người Do Thái phản bác chúng ta về những cuộc chiến tranh giữa các Cơ Đốc nhân, điều mà họ cho rằng sẽ không có chỗ đứng dưới vương quốc và sự trị vì của Đấng Mê-si-a thật. Và chúng ta đã bị dân ngoại và người Hồi giáo sỉ nhục về những bất đồng nội bộ của mình; vì những người chưa từng có hòa bình, tình yêu, hay sự hiệp nhất giữa chính họ, thế mà vẫn cho là phải mà nhiếc móc chúng ta vì thiếu những điều đó, bởi họ biết chúng ta bị ràng buộc phải có chúng đến mức nào. Nhưng bất cứ ai cũng có thể bị buộc tội một cách công chính về sự sao nhãng bổn phận mà họ xưng nhận, nếu thấy họ thiếu sót trong đó. Chúng ta có thể còn phải chịu đựng lâu dài những hậu quả buồn thảm của sự thiếu vắng những điều này, nếu chúng ta không cố gắng loại bỏ những nguyên nhân gây ra nó. Thế nhưng ngay khi bước vào cuộc tra xét của chúng ta về chúng, chúng ta lại bị vướng mắc. Các Cơ Đốc nhân không thể đồng ý với nhau về những nguyên nhân này; và vì vậy họ sống dưới sự nghiêm khắc của những hậu quả của chúng, như thể không thể kết luận được một phương thuốc. Đám đông của họ bị chia rẽ tại điểm này, và người này kêu một đằng, người kia kêu một nẻo. Hầu hết đặt nguyên nhân của mọi sự khác biệt của chúng ta vào sự bất đồng với chính họ và sự phán đoán của họ; phải, họ làm như vậy một cách rõ ràng dù họ phủ nhận việc mình làm thế. Và có thể tại đây người ta mong đợi rằng chúng ta sẽ trình bày một số suy nghĩ của mình về những nguyên nhân của những sự khác biệt này, mà chúng ta cũng vừa than phiền, trong chừng mực chúng trái với bản chất hoặc gây cản trở cho các mục đích của Phúc Âm. Vì vậy chúng ta sẽ cố gắng một cách vắn tắt làm thỏa mãn những ai có những mong đợi như thế. Những điều ác riêng biệt, vốn góp phần nhiều vào những sự phân rẽ của chúng ta, chúng ta sẽ không nhấn mạnh đến; càng không chúng ta sẽ phản ánh và làm trầm trọng thêm những lỗi lầm của người khác, dù là cá nhân hay tập thể. Một số lý do và nguyên nhân chính yếu và tổng quát hơn của chúng, đặc biệt giữa những người Kháng Cách, chúng ta chỉ liệt kê ra là đủ.

   1. Nguyên nhân chính của những sự phân rẽ và bè đảng của chúng ta chẳng là gì khác ngoài sự thiếu hiểu biết hoặc hiểu lầm đang có giữa các Cơ Đốc nhân về bản chất thật của sự hiệp nhất của Phúc Âm mà họ phải theo đuổi, cùng với những cách thức và phương tiện nhờ đó nó có thể được đạt tới và được bảo tồn. Do đó mà ra, trong những lời biện hộ lớn nhất cho sự hiệp nhất và những nỗ lực theo đuổi nó, hầu hết mọi người đã đuổi theo một cái bóng, và đã chiến đấu một cách không chắc chắn, như những kẻ đấm vào không khí; vì đã đánh mất mọi khái niệm về sự hiệp nhất của Phúc Âm, và không yêu mến chính sự vật ấy, dưới bất cứ điều kiện nào được đề xuất cho họ, họ đã giao phó danh hiệu của nó cho, và khoác lên nó những đồ trang sức và đặc ân của nó, một sự bịa đặt hư không của chính họ, điều mà Chúa Christ chẳng bao giờ đòi hỏi, cũng chẳng bao giờ ban phước cho ai trong những nỗ lực đạt được nó. Và khi họ đã thay đổi mục đích, thì cũng cần thiết cho họ phải thay đổi những phương tiện để đạt được nó, và thay thế vào chỗ của chúng những thứ phù hợp với mục tiêu mới mà họ đã dựng lên. Để làm sáng tỏ thêm những điều này, chúng ta sẽ trình bày một số điều về bản chất của sự hiệp nhất của Phúc Âm, những phương tiện để đạt được nó, cùng với quan niệm sai lầm về nó mà một số người đã ôm lấy, và những phương tiện hư hỏng mà họ đã dùng để đạt được nó.

   Thứ nhất, sự hiệp nhất được Phúc Âm khuyên dạy chúng ta là thuộc linh; và trong điều thuần túy thuộc linh ấy nằm nền tảng của toàn thể. Do đó nó được gọi là "sự hiệp nhất của Thánh Linh," điều phải được giữ "trong dây hòa bình;" vì "có một thân, và một Thánh Linh," nhờ đó thân ấy được ban sự sống, Ê-phê-sô 4:3, 4. Như vậy, mọi tín hữu thật đều trở nên một trong Cha và trong Con, hay được trọn vẹn trong một, Giăng 17:21, 22. Chính sự họ được dự phần và được làm cho sống bởi cùng một Thánh Linh ở trong Chúa Giê-xu Christ, nhờ đó họ trở thành thân thể Ngài, hay các chi thể của thân thể ấy, "thậm chí thuộc về thịt và xương của Ngài," Ê-phê-sô 5:30; tức là, không kém phần thực sự dự phần vào cùng một bản tính thiêng liêng thánh khiết với Ngài, 2 Phi-e-rơ 1:4, như Ê-va đã dự phần bản tính của A-đam, khi bà được dựng nên từ thịt và xương của ông, Sáng Thế Ký 2:23. Sự hiệp nhất thật của mọi tín hữu thật với Chúa Christ là Đầu của họ, được tác thành bởi Thánh Linh Ngài, Đấng ngự trong họ, và truyền đạt ân điển của Ngài cho họ, đó là điều chúng ta muốn nói; vì cũng như nhờ đó họ trở nên một với và trong Ngài, thì họ cũng trở nên một giữa chính họ, như thân thể Ngài; và mọi chi thể của thân thể, tuy nhiều, song vẫn chỉ là một thân, trong đó sự hiệp nhất của họ giữa chính họ gồm có. Các chi thể của thân thể có những hình dạng hay dáng vẻ khác nhau, những công dụng và hoạt động khác nhau, huống chi còn có thể được mặc và trang sức khác nhau; song chúng vẫn là một thân, trong đó sự hiệp nhất của chúng gồm có. Và sẽ là điều lố bịch nếu cố tạo ra vẻ ngoài của một sự hiệp nhất chết, vô dụng giữa các chi thể của thân thể, bằng cách mặc cho tất cả chúng cùng một loại áo quần hay vật che phủ. Nhưng khi đã thừa nhận sự hiệp nhất của chúng bởi mối liên hệ của chúng với Đầu, và từ đó với nhau, cho sự cấu thành của toàn thể, thì những hình dạng, dáng vẻ, công dụng, hoạt động, đồ trang sức khác nhau của chúng đều có xu hướng khiến chúng trở nên hữu ích trong sự hiệp nhất của chúng cho những mục đích riêng của chúng. Và sứ đồ nói, "Như thân là một, và có nhiều chi thể, và mọi chi thể của thân duy nhất ấy, tuy nhiều, vẫn là một thân; Đấng Christ cũng vậy. Vì bởi một Thánh Linh chúng ta hết thảy đã được báp-têm vào một thân, dù là người Giu-đa hay dân ngoại, dù là tôi mọi hay tự do; và hết thảy đã được cho uống vào một Thánh Linh," 1 Cô-rinh-tô 12:12, 13. Và ông còn ở nơi khác mô tả sự hiệp nhất nền tảng này của các tín hữu trong một thân, dưới và lệ thuộc vào cùng một Đầu, đến nỗi làm cho nó thành phương tiện duy nhất của sự hữu ích và sự bảo tồn của toàn thể. Họ "lớn lên trong mọi sự vào trong Đấng ấy, là Đầu, tức Đấng Christ: từ Ngài cả thân thể được ráp nối khéo léo và gắn kết chặt chẽ bởi sự cung ứng của mọi khớp, theo sự vận hành hiệu quả trong lượng đo của mỗi phần, làm cho thân thể tăng trưởng cho đến sự gây dựng chính mình trong tình yêu," Ê-phê-sô 4:15, 16. Sự nối kết của mọi chi thể thành một thân, sự hữu ích lẫn nhau của chúng cho nhau, sự gây dựng của toàn thể, cùng với sự tăng trưởng của nó, việc thực hành tình yêu cách đúng đắn (những điều gồm chứa toàn thể bản chất và những mục đích tối hậu của mọi sự thông công trong Hội Thánh), đều chỉ lệ thuộc vào, và tuôn chảy từ, mối liên hệ mà các chi thể có với Đầu, và sự hiệp nhất của chúng với Ngài. Ông lại nói cùng một ý trong lời quở trách những kẻ "không giữ lấy Đầu, từ Đầu ấy cả thân thể nhờ các khớp và dây liên lạc được cung ứng sự nuôi dưỡng, và được gắn kết với nhau, tăng trưởng theo sự tăng trưởng mà Đức Chúa Trời ban," Cô-lô-se 2:19. Đây là nền tảng của mọi sự hiệp nhất của Phúc Âm giữa các tín hữu, mà mọi điều khác được đòi hỏi cho sự hoàn tất của nó chỉ là phụ thuộc; và nếu không có điều này, chúng chẳng có giá trị hay sự chấp nhận nào trước mặt Đức Chúa Trời. Bất cứ trật tự, hòa bình, hòa thuận, hiệp nhất nào trong Hội Thánh mà bất cứ ai có thể nắm giữ hay giữ gìn mà không được dự phần trong điều này, thì người ấy chẳng khác nào một viên đá trong tòa nhà, có thể được đặt vào một thứ tự đẹp đẽ, nhưng không được gắn xi-măng và cố định vào toàn thể; điều này khiến vị trí của nó trở nên vô ích đối với tòa nhà và không an toàn cho chính nó: hoặc như một phần chết, đã hoại tử của thân thể, phần ấy không nhận được bất cứ ảnh hưởng sự sống nào từ đầu, cũng không cung cấp sự nuôi dưỡng cho bất cứ phần nào khác. Giờ đây, không thể phủ nhận rằng, trong những cuộc tranh luận đang diễn ra trên thế gian về sự hiệp nhất và sự phân rẽ của Hội Thánh, cùng với những gì được biện hộ về bản chất và nguyên nhân của chúng, có rất ít hoặc hầu như không có sự xem xét nào về điều này. Phải, những điều được nhấn mạnh chủ yếu, cho việc cấu thành điều thứ nhất và tránh điều thứ hai, là những điều gây ra sự sao nhãng, phải, sự khinh thường đối với nó. Chính những người theo Rô-ma là những người hô hào lớn nhất về sự hiệp nhất của Hội Thánh, và là những người trục lợi nhiều nhất từ điều họ giả vờ như vậy. Nhưng về điều này họ tranh luận một cách rõ ràng, một mặt, rằng mọi Cơ Đốc nhân nhất thiết phải phục tùng giáo hoàng Rô-ma và được hiệp nhất với ông ta; và mặt khác, rằng hoàn toàn không cần thiết chút nào để bất cứ ai trong họ được hiệp nhất về mặt thuộc linh và để được cứu với Đấng Christ. Những người khác cũng đặt nó vào nhiều trường hợp khác nhau của sự tuân theo và chiều theo những mệnh lệnh của loài người; mà nếu những điều đó được tuân giữ, họ lại lạnh nhạt một cách lạ lùng trong việc tra xét mối liên hệ này với Đầu. Nhưng sự thật là, nơi nào bất cứ ai được dự phần vào nền tảng này của mọi sự hiệp nhất của Phúc Âm, người ấy có thể đòi hỏi sự thông công với bất cứ Hội Thánh nào trên thế gian, và không nên bị từ chối, trừ trường hợp có một sự xúc phạm hay gương xấu nào đó hiện tại. Và những kẻ mà bởi họ những người như thế bị loại khỏi sự thông công, đáng lẽ phải được giữ trên các điều kiện của Phúc Âm, vì cớ một số sự khác biệt nào đó không xâm phạm đến nền tảng này, thì đang thực hành một thứ chuyên chế trong Hội Thánh, và có tội về sự phân rẽ có thể xảy ra từ đó. Vì vậy, mặt khác, nơi nào điều này còn thiếu, sự tuân theo của loài người với bất cứ điều kiện nào khác có thể được đề xuất cho họ, và việc họ đạt được sự thông công của Hội Thánh trên đó, sẽ ít có lợi ích cho linh hồn họ.

   Thứ hai, đối với nền tảng này của sự hiệp nhất của Phúc Âm giữa các tín hữu, để cải thiện nó một cách đúng đắn, còn cần có sự hiệp nhất của đức tin, hay sự tin và xưng nhận cùng một chân lý thiêng liêng; vì cũng như có một Chúa, thì cũng có một đức tin và một báp-têm cho các tín hữu. Và điều này phát sinh từ và theo sau điều kia; vì những ai được hiệp nhất với Đấng Christ như thế đều được Đức Chúa Trời dạy dỗ để tin những chân lý cần thiết cho điều đó. Và dù, bởi quyền lực của sự cám dỗ, họ có thể sa ngã trong nó hay khỏi nó một thời gian, như Phi-e-rơ đã làm, song, nhờ tình yêu và sự chăm sóc của Chúa Giê-xu Christ, họ lại được phục hồi. Giờ đây, đối với sự hiệp nhất của đức tin này cần có hai điều: -- Thứ nhất, một sự xưng nhận chính xác và rõ ràng về những tín điều nền tảng của tôn giáo Cơ Đốc; vì bề ngoài chúng ta giữ lấy Đầu bằng sự đồng ý với khuôn mẫu của lời lành mạnh, trong đó giáo lý của đức tin được chứa đựng. Về số lượng và bản chất của những chân lý nền tảng như thế, mà sự thừa nhận rõ ràng thuộc về sự hiệp nhất của đức tin, người khác đã bàn luận nhiều đến nỗi chúng ta không cần thêm gì vào đó. Tóm lại, chúng chỉ là ít, được ban cho một cách rõ ràng trong Kinh Thánh, tự mình làm chứng về sự cần thiết của chúng, hết thảy đều có xu hướng sinh ra và gia tăng sự sống thuộc linh nhờ đó chúng ta sống cho Đức Chúa Trời. Thứ hai, điều được đòi hỏi cho điều này là, trong những việc và bổn phận khác "mỗi người phải hoàn toàn vững tin trong tâm trí mình," và, bước đi theo điều mình đã đạt tới, phải theo đuổi hòa bình và tình yêu với những người được thuyết phục khác với mình, Rô-ma 14:5; Phi-líp 3:16; -- vì sự hiệp nhất của đức tin chưa bao giờ gồm có những khái niệm chính xác giống nhau của mọi người về mọi đối tượng được mặc khải; cả bản chất của loài người lẫn phương tiện của sự mặc khải đều không cho phép một sự hiệp nhất như thế là khả thi về mặt đạo đức. Và sự bịa đặt về việc bù đắp sự đa dạng này bằng một đức tin hàm ẩn là điều lố bịch; vì tại đây đức tin được xem xét như được xưng nhận, và không ai có thể xưng nhận điều mình không biết. Vì vậy, chính sự hạ mình và sự nhịn nhục lẫn nhau là nhờ đó sự hiệp nhất của đức tin, gồm có trong sự cùng tin những chân lý cần thiết, phải được bảo tồn đối với những điều khác mà về đó những sự khác biệt có thể phát sinh.

   Tuy nhiên điều này không nên được hiểu như thể các Cơ Đốc nhân, đặc biệt các chức vụ của Phúc Âm, nên tự mãn với sự hiểu biết những điều nền tảng như thế, hay giới hạn sự tra xét Kinh Thánh của mình vào chúng. Bất cứ điều gì đã được chép trong Kinh Thánh đều "được chép để khuyên răn chúng ta," 1 Cô-rinh-tô 10:11; và bổn phận của chúng ta là phải tra xét một cách siêng năng toàn bộ ý chỉ của Đức Chúa Trời, được mặc khải trong đó; phải, việc tra xét với "mọi sự siêng năng," 1 Ti-mô-thê 4:13-16; 2 Ti-mô-thê 3:15-17; 1 Phi-e-rơ 1:10, 11, trong việc dùng mọi phương tiện và cải thiện mọi lợi thế, với những lời cầu xin tha thiết xin ánh sáng và sự giúp đỡ từ trên cao, vào toàn thể sự mầu nhiệm của ý muốn Đức Chúa Trời, như được mặc khải trong Kinh Thánh, và mọi phần của nó, là bổn phận chính yếu đặt trên chúng ta trong đời này. Và những kẻ tự nhận làm chức vụ và người dạy dỗ kẻ khác, mà bởi họ điều này bị sao nhãng, những kẻ chỉ bằng lòng với một sự hiểu biết hời hợt về những nguyên tắc chung, và những nguyên tắc ấy phần lớn trùng hợp với ánh sáng của tự nhiên, thì chỉ phản bội linh hồn của những người mà họ tiếm đoạt quyền cai quản, và không xứng đáng với danh hiệu và chức vụ mà họ mang. Cũng không có điều gì hàm ý trong những phương tiện bảo tồn sự hiệp nhất của đức tin mà nên ngăn cản chúng ta giải thích, xác nhận, và bênh vực bất cứ chân lý nào chúng ta đã nhận được, mà trong đó người khác khác với chúng ta, miễn là điều chúng ta làm được làm với một tinh thần nhu mì và yêu thương; phải, việc chúng ta làm như thế là một phương tiện chính yếu để cung ứng sự nuôi dưỡng cho thân thể, nhờ đó toàn thể được tăng trưởng như "theo sự tăng trưởng mà Đức Chúa Trời ban."

   Nhưng thay vào tất cả những điều này, cả thế gian đều biết những cuộc tranh cãi, đánh nhau, sự hủy diệt con người, cả thân thể lẫn linh hồn, vì sự khác nhau trong phán đoán về những điều thánh, đã được du nhập bởi mưu chước của Sa-tan và lợi ích xác thịt của những kẻ có tâm trí bại hoại như thế nào.

   Thứ ba, có một sự hiệp nhất của tình yêu thuộc về sự hiệp nhất của Phúc Âm mà chúng ta đang mô tả; vì tình yêu là dây liên lạc của sự trọn lành, nhờ đó mọi chi thể của thân thể Đấng Christ được gắn kết với nhau giữa chính họ, và nó khiến mọi thành phần khác của sự hiệp nhất này trở nên hữu ích cho họ. Và như chúng ta đã bàn luận về bản chất của tình yêu này trước đây, thì việc thực hành nó, vì nó có một ảnh hưởng thực tế vào sự hiệp nhất của Phúc Âm giữa các Cơ Đốc nhân, có thể được quy về hai đầu mục. Vì, thứ nhất, nó tác động một cách hiệu quả, theo lượng đo của những người trong đó nó ở, trong việc đóng góp những sự cung ứng của ân điển, và ánh sáng, và những sự giúp đỡ cho sự vâng lời, cho những chi thể khác của thân thể. Mỗi người trong đó tình yêu này ngự trị, theo khả năng, sự kêu gọi, và những cơ hội của mình, vốn tạo nên lượng đo của mình, sẽ truyền đạt những sự cung ứng thuộc linh mà mình nhận được từ đầu, là Chúa Giê-xu Christ, cho những người khác, bằng những lời dạy dỗ, khuyên bảo, an ủi, và gương mẫu, cho sự gây dựng của họ. Người ấy sẽ làm điều này trong tình yêu, và cho những mục đích của tình yêu, -- tức là, để làm chứng về một mối liên hệ chung với Đấng Christ, là đầu của mọi người, và sự tăng trưởng của toàn thể bởi những sự cung ứng sự sống từ Ngài. Thay vào điều này, một số người đã phát minh ra những mối dây của sự hiệp nhất giáo hội, vốn có thể trói buộc con người với nhau trong một vẻ ngoài của trật tự, trong khi đó họ sống trong sự ghen ghét, giận dữ, và ác ý, cắn xé và nuốt nhau; hoặc nếu có chút tình yêu nào giữa họ, thì đó là thứ tình yêu thuần túy tự nhiên, hay xác thịt và nhục dục, vận hành bởi sự đồng ý chung trong những thú vui và lạc thú, hoặc tốt nhất là trong những việc dân sự, thuộc về sự ăn ở của họ trên thế gian này. Tình yêu ở giữa những người như thế trong đời này là của thế gian, và sẽ hư mất cùng với thế gian. Nhưng việc làm thỏa mãn lương tâm bằng một sự giả vờ bảo tồn sự hiệp nhất của Hội Thánh, qua sự bằng lòng với một số quy tắc và hiến pháp bề ngoài, trong đó tâm trí con người ít liên quan, thì dễ dàng hơn nhiều so với việc chuyên tâm vào việc thực hành đúng đắn ân điển của tình yêu này chống lại mọi sự chống đối và cám dỗ trái ngược; vì quả thật việc thực hành tình yêu này đòi hỏi một "công lao" cần mẫn và nhọc nhằn, Hê-bơ-rơ 6:10. Thế nhưng điều này mới là điều duy nhất là dây liên lạc của sự trọn lành cho các môn đồ của Đấng Christ, và nếu không có nó mọi sự giả vờ hay vẻ ngoài khác của sự hiệp nhất đều vô giá trị đối với Ngài. Thứ hai, tình yêu này tự hành động bằng sự nhịn nhục và sự hạ mình đối với những sự yếu đuối, lầm lỗi, và lỗi lầm của người khác; trong đó nó có công dụng đặc biệt thế nào cho việc bảo tồn hòa bình và trật tự của Hội Thánh, sứ đồ đã tuyên bố một cách đầy đủ, 1 Cô-rinh-tô 13.

   Thứ tư, Chúa Christ, bởi thẩm quyền vương giả của Ngài, đã lập ra các chức vụ để cai trị, và các nghi lễ để thờ phượng, Ma-thi-ơ 28:19, 20; Ê-phê-sô 4:8-13, phải được tuân giữ trong mọi Hội Thánh của Ngài. Việc chúng được chú tâm đến, và được cử hành một cách đúng đắn, thuộc về sự hiệp nhất mà Ngài đòi hỏi giữa các môn đồ của Ngài. Cho mục đích này Ngài truyền đạt những sự cung ứng của khả năng thuộc linh và sự khôn ngoan, hay những ân tứ của Thánh Linh Ngài, cho những người hướng dẫn và cai trị các Hội Thánh của Ngài, để họ quản trị cho sự gây dựng. Và trên cơ sở này, nếu một sự phục tùng thẩm quyền của Ngài được kèm theo một sự chú tâm đúng đắn đến sự cai trị của Lời, thì sẽ không phát sinh một sự đa dạng hay khác biệt nào có thể làm tổn hại đến sự hiệp nhất mà hết thảy họ đều có bổn phận phải chú tâm.

   Trong những điều này gồm có sự hiệp nhất của Hội Thánh theo Phúc Âm mà Phúc Âm khuyên dạy chúng ta, và là điều mà Chúa Christ đã cầu nguyện, đối với mọi kẻ sẽ tin vào danh Ngài, Giăng 17:20-23. Một Thánh Linh, một đức tin, một tình yêu, một Chúa, phải ở trong và cho hết thảy họ. Trong sự sở hữu sự hiệp nhất này, và không sự nào khác, các Hội Thánh đầu tiên đã được các sứ đồ để lại; và nếu trong các thế hệ tiếp theo họ cứ tiếp tục, theo bổn phận của mình, trong việc bảo tồn và tự do của nó, thì mọi sự phân rẽ nhục nhã sau đó đã xảy ra giữa họ, vì cớ những sự vượt trội, quyền tài phán, phụng vụ, nghi thức, lễ nghi, bị áp đặt cách bạo lực hay gian trá lên sự thông công của họ, đã được ngăn chặn, 2 Cô-rinh-tô 10:4, 5.

   Những cách thức và phương tiện nhờ đó sự hiệp nhất này có thể được đạt tới và được bảo tồn giữa các Cơ Đốc nhân đều hiển nhiên từ bản chất của nó: vì trong khi nó là thuộc linh, không có phương tiện nào khác phù hợp với nó, và Chúa Christ cũng chẳng lập ra phương tiện nào khác ngoài Thánh Linh Ngài và Lời Ngài; vì cho mục đích này Ngài hứa sự hiện diện của Thánh Linh Ngài giữa những kẻ tin cho đến sự hoàn tất mọi sự, Ma-thi-ơ 28:20; Giăng 14:16. Và điều này Ngài làm, cả để dẫn dắt và "hướng dẫn họ vào mọi lẽ thật" cần thiết cho những mục đích đã nêu, lẫn để giúp đỡ và hỗ trợ họ trong việc thực hiện có trật tự những bổn phận của họ trong và về chúng. Lời Ngài, cũng như quy tắc mà họ phải chú tâm đến, Ngài đã giao phó cho họ. Và những cách thức và phương tiện khác để đạt được mục đích này, ngoài việc cải thiện đúng đắn những sự giúp đỡ thuộc linh trong sự tuân theo quy tắc thánh, Ngài đã không mong muốn hay lập ra.

   Nhưng giờ đây, qua sự lầm lẫn của tâm trí con người, cùng với ảnh hưởng mạnh mẽ mà những lợi ích xác thịt và hư hỏng có trên chúng, chúng ta biết nó đã bị khinh thường thế nào, và điều gì đã được dựng lên thay vào chỗ của nó, và những phương tiện nào nhờ đó nó đã được theo đuổi và thúc đẩy. Chúng ta có thể lấy một thí dụ nơi những người thuộc Hội Thánh Rô-ma. Không một hạng Cơ Đốc nhân nào trên thế gian (như chúng ta đã nhận xét trước đây) ngày nay giả vờ có sự hiệp nhất hơn họ, hay nhấn mạnh sự cần thiết của nó hơn họ, hay phán xét, chống đối, và hủy diệt người khác cách dữ dội hơn vì sự vi phạm nó, điều mà họ buộc tội họ, hay thắng thế hay làm lợi cho chính mình bởi sự giả vờ ấy hơn họ; nhưng dù vậy, bất chấp mọi sự giả vờ của họ, sẽ không ai phủ nhận rằng sự hiệp nhất mà họ khoe khoang như thế, và ép buộc người khác, là một điều hoàn toàn xa lạ với Phúc Âm, và phá hoại hòa bình, sự hiệp nhất, và hòa thuận giữa các Cơ Đốc nhân mà Phúc Âm đòi hỏi. Họ biết sự hiệp nhất được khen ngợi trong Kinh Thánh cao đến mức nào, nó phải được mọi tín hữu thật quý trọng và đánh giá cao thế nào, nó đẹp lòng Chúa Giê-xu Christ ra sao, và những kẻ phá vỡ hay khinh thường nó bị lên án nghiêm khắc thế nào: những điều này họ nhấn mạnh, biện hộ, và trục lợi. Nhưng khi chúng ta đến tra xét họ muốn nói gì bởi sự hiệp nhất của Hội Thánh, họ kể cho chúng ta những câu chuyện dài về sự phục tùng giáo hoàng, -- phục tùng Hội Thánh trong những sắc lệnh và nghị quyết của nó, không cần tra xét thêm, chỉ vì chúng là của họ. Giờ đây, những điều này không những thuộc một bản chất và loại khác hẳn với sự hiệp nhất và hòa thuận mà Chúa Giê-xu Christ đã khuyên dạy chúng ta, mà còn hoàn toàn mâu thuẫn với chúng, và phá hoại chúng. Và như họ muốn áp đặt lên chúng ta một liên minh hư hỏng, vì lợi ích thế tục của chính họ, thay vào chỗ của sự hiệp nhất thuộc linh của Phúc Âm; thì cần thiết là họ phải tìm ra những phương tiện phù hợp cho sự hoàn tất và bảo tồn của nó, xa cách những phương tiện mà Đấng Christ đã lập ra cho việc đạt được sự hiệp nhất của Phúc Âm như chính liên minh xác thịt của họ xa cách với chính sự vật ấy. Và họ đã làm đúng như vậy; vì việc ép buộc con người, bằng mọi cách gian dối và bạo lực bề ngoài, phải tuân theo và phục tùng những mệnh lệnh của họ, là biện pháp lớn cho việc thiết lập và bảo tồn sự hiệp nhất bướng bỉnh của họ mà họ đã cố định. Giờ đây, sự hiệp nhất giả tạo này và sự theo đuổi xác thịt hư hỏng của nó đã là dịp và nguyên nhân lớn nhất gây ra, nuôi dưỡng, và duy trì những sự phân rẽ đang có giữa các Cơ Đốc nhân trên thế gian, đã được những học giả thuộc mọi hạng chứng minh một cách không thể chối cãi. Và điều đó cũng sẽ xảy ra, bất cứ nơi nào có ai loại bỏ sự hiệp nhất theo sự lập đặt của Đấng Christ, và thay vào chỗ của nó một sự đồng ý do chính họ phát minh; vì ý muốn của Ngài sẽ hoàn toàn bị mất, thì họ cũng sẽ không thể giữ được ý muốn của chính họ.

   Như vậy, những người khác nữa, không bằng lòng với những giới hạn và lượng đo mà Phúc Âm đã cố định cho sự hiệp nhất của các Cơ Đốc nhân và các Hội Thánh, lại muốn nó gồm có hầu như hoàn toàn trong một sự tuân theo bề ngoài đối với những nghi thức, chức vụ, lễ nghi, và cách thức nhất định của các sự quản trị thánh, mà chính họ hoặc đã phát minh và tìm ra hoặc đang tuân giữ và tán thành. Bất cứ ai bất đồng với họ trong những điều này phải lập tức bị đóng dấu là kẻ phân rẽ, kẻ chia cắt sự hiệp nhất của Hội Thánh, và kẻ thù của hòa bình và trật tự của nó. Tuy nhiên, về sự tuân theo những sự lập đặt và mệnh lệnh của loài người như thế, về sự đồng nhất trong việc tuân giữ những nghi thức bề ngoài như thế trong sự thờ phượng của Hội Thánh, thì không có một lời nào được phán, cũng không có điều gì thuộc bản chất ấy được ám chỉ, trong mọi mệnh lệnh về sự hiệp nhất được ban cho chúng ta, cũng như trong những sự hướng dẫn được thánh hóa cho việc bảo tồn đúng đắn nó. Thế mà khi một sự đồng nhất như thế được dựng lên thay vào chỗ của sự hiệp nhất và trật tự của Phúc Âm, thì những phương tiện phù hợp cho việc bảo tồn nó, nhưng thực sự phá hoại điều mà nó mang danh và chiếm chỗ, đã không thiếu. Và không phải là không đáng để suy xét việc con người cố gắng lừa dối kẻ khác, và tự mình bị lừa dối, bởi nhiều sự mập mờ trong những lập luận của họ về vấn đề này. Vì, thứ nhất, họ đặt ra sự cần thiết của sự hiệp nhất giữa các Cơ Đốc nhân, cùng với điều ác ở trong những sự rạn nứt, phân rẽ, và bè đảng; điều mà họ chứng minh từ những mệnh lệnh về điều thứ nhất và những lời quở trách về điều thứ hai vốn đầy dẫy trong Kinh Thánh. Rồi, với một suy luận dễ dàng, họ chứng minh rằng đó là một bổn phận đặt trên mọi Cơ Đốc nhân, trong khả năng riêng của mình, phải tuân giữ, gìn giữ, thúc đẩy, và cổ vũ sự hiệp nhất này; và phải ngăn ngừa, chống đối, kháng cự, và tránh mọi sự phân rẽ trái ngược với nó. Nếu vậy, nhà cầm quyền cũng phải làm như thế trong địa vị và khả năng của mình. Giờ đây, vì đó là chức vụ của ông, và bởi Đức Chúa Trời nó đã được giao phó cho ông, để thực thi quyền lực của mình trong luật pháp và hình phạt cho việc cổ vũ điều thiện, và trừng phạt điều trái ngược với nó, nên bổn phận của ông là ép buộc, kiềm chế, và trừng phạt, mọi kẻ chống đối, khinh thường, hay bằng bất cứ cách nào phá vỡ hay quấy rối, sự hiệp nhất của Hội Thánh. Và lập luận này có vẻ hợp lý nếu nó không khiếm khuyết gấp đôi. Vì, thứ nhất, sự hiệp nhất được nhắm đến trong mệnh đề đầu tiên, mà sự cần thiết của nó được xác nhận bởi những lời chứng của Kinh Thánh, đã hoàn toàn bị mất trước khi chúng ta đến kết luận, và sự đồng nhất bề ngoài đã nói đến được thay thế vào chỗ của nó. Và nhờ đó, thứ hai, họ bị lừa dối để tin rằng sức mạnh và hình phạt bên ngoài là một phương tiện mà bất cứ ai cũng có thể dùng cho việc đạt được hay bảo tồn sự hiệp nhất của Phúc Âm. Quả thật không phải là không có khả năng, nó có thể phù hợp để ủng hộ sự đồng nhất bề ngoài được nhắm đến; nhưng việc nó như thế cho việc cổ vũ sự hiệp nhất của Phúc Âm giữa các tín hữu thì là một tưởng tượng yếu ớt. Hãy để những người như thế giữ mình và lập luận của mình vào sự hiệp nhất mà Kinh Thánh khen ngợi giữa các môn đồ của Đấng Christ và các Hội Thánh của Ngài, cùng với những phương tiện phù hợp và được lập ra cho việc bảo tồn nó, và họ sẽ có sự đồng ý của chúng ta với bất cứ kết luận nào sẽ từ đó mà ra.

   Do đó, tại đây nằm nguyên nhân nền tảng của những sự phân rẽ của chúng ta; điều sẽ không được chữa lành cho đến khi nó bị loại bỏ và dẹp đi. Hãy để các tín hữu hay những người xưng nhận Phúc Âm cho bổn phận của họ trong việc tìm kiếm sự hiệp nhất của Phúc Âm bằng việc dùng những phương tiện đã được lập ra và ban phước cho mục đích ấy, -- đừng áp đặt điều gì lên lương tâm hay sự thực hành của họ dưới danh nghĩa ấy, điều mà thật ra không thuộc về nó; và mặc dù, vì những lý do và nguyên nhân sau này sẽ được nói đến, có thể một thời gian vẫn còn một số sự phân rẽ giữa họ, song sẽ có một con đường chữa lành luôn sẵn sàng cho họ, và được họ đồng ý như vậy. Nơi nào, quả thật, con người đề xuất cho mình những mục đích khác nhau, dù dưới cùng một danh hiệu, việc dùng cùng những phương tiện để đạt được chúng sẽ chỉ làm gia tăng sự bất đồng của họ: như nơi nào một số người nhắm đến sự hiệp nhất của Phúc Âm, và những người khác nhắm đến một sự đồng nhất bề ngoài, cả hai dưới danh hiệu của sự hiệp nhất và hòa bình, trong việc dùng cùng những phương tiện cho những mục đích này, họ sẽ bị chia rẽ giữa chính họ nhiều hơn. Nhưng nơi nào cùng một mục đích được nhắm đến, ngay cả cuộc tranh luận về những phương tiện để đạt được nó cũng sẽ vô hình chung đưa các bên vào một sự liên kết, và trong kết cục sẽ tác thành một sự hòa giải trọn vẹn. Trong lúc này, nếu các Cơ Đốc nhân được dạy dỗ đúng đắn về việc có bao nhiêu sự khác biệt nhỏ hơn, trong tâm trí, và phán đoán, và sự thực hành, thực sự phù hợp với bản chất, các mục đích, và hoa trái chân thật, của sự hiệp nhất mà Đấng Christ đòi hỏi giữa họ, thì chắc chắn điều đó sẽ thắng hơn với họ để họ xử sự trong những sự khác biệt của mình, bởi sự nhịn nhục và hạ mình lẫn nhau trong tình yêu, đến nỗi không mang lấy tội là kẻ quấy rối hay phá vỡ nó; vì giả sử tâm trí của bất cứ ai trong họ bị những nguyên tắc mà trong đó họ khác với người khác chiếm giữ một cách không thể lay chuyển, song mọi người thành thật trong sự xưng nhận của mình không thể không vui mừng được hướng dẫn vào một cách xử sự như thế để được bảo tồn khỏi tội làm tan rã sự hiệp nhất mà Đấng Christ đã lập ra để phải tuân giữ. Và, nói thẳng ra, giữa mọi Hội Thánh trên thế gian không bị nhiễm thần tượng và sự bắt bớ, không phải những ý kiến khác nhau, hay sự khác biệt trong phán đoán về những chân lý được mặc khải, hay một sự thực hành khác nhau trong các sự quản trị thánh, mà là kiêu ngạo, tư lợi, yêu danh dự, danh tiếng, và quyền thống trị, cùng với ảnh hưởng của những âm mưu và sự cân nhắc dân sự hay chính trị, mới là nguyên nhân thật của sự khiếm khuyết của sự hiệp nhất của Phúc Âm đang có ngày nay giữa họ; vì hãy gạt chúng sang một bên, và những sự khác biệt thật còn lại có thể được xử sự, trong tình yêu, sự dịu dàng, và nhu mì, đến nỗi không can thiệp vào sự hiệp nhất mà Đấng Christ đòi hỏi họ phải bảo tồn. Từ đó sẽ không có điều gì phát sinh làm tổn hại đến lợi ích chung của họ trong một Chúa, một đức tin, một tình yêu, một Thánh Linh, và sự quản trị cùng những nghi lễ theo ánh sáng và khả năng của họ. Nhưng nếu chúng ta vứt bỏ sự hiệp nhất của Phúc Âm này giữa các môn đồ và các Hội Thánh của Đấng Christ, -- nếu chúng ta phá vỡ những giới hạn và ranh giới đã được cố định cho nó, và dựng lên thay vào chỗ của nó một sự tuân theo, hay một sự đồng ý, với những mệnh lệnh và sự lập đặt của loài người, lấy sự tuân giữ chúng làm quy tắc và lượng đo của sự hòa thuận giáo hội của chúng ta, -- thì không thể nào mà vô số và vô tận những sự phân rẽ sẽ không xảy ra từ đó. Nếu chúng ta không bằng lòng với sự hiệp nhất mà Đấng Christ đã lập ra, thì chắc chắn chúng ta sẽ không có sự hiệp nhất nào trên thế gian này; vì về điều do con người tìm ra, đã có, và sẽ có, những cuộc tranh luận và phân rẽ, trong khi còn có bất cứ ai một bên sẽ cố gắng áp đặt nó, và bên kia mong muốn bảo tồn lương tâm mình nguyên vẹn cho thẩm quyền của Đấng Christ trong luật pháp và sự lập đặt của Ngài.

   Chẳng có ai có thể xa lạ trong I-sơ-ra-ên của chúng ta đến nỗi không biết rằng những điều này đã là dịp và nguyên nhân lớn của những sự phân rẽ và tranh luận đã có giữa chúng ta gần một trăm năm, và ngày nay đang làm cho những sự rạn nứt của chúng ta rộng như biển cả, đến nỗi không thể chữa lành. Vậy, hãy để những ai có quyền lực và khả năng làm công cụ để khôi phục vào tâm trí con người khái niệm và sự hiểu biết thật về sự hiệp nhất mà Chúa Christ đòi hỏi giữa các Hội Thánh và môn đồ của Ngài; và hãy để họ được tự do mà Ngài đã mua cho họ, trong việc theo đuổi sự hiệp nhất mà Ngài đã truyền cho họ; và chúng ta hết thảy hãy lao động để khuấy động những nguyên tắc đầy ân điển của tình yêu và hòa bình vốn phải hướng dẫn chúng ta trong việc dùng sự tự do của mình, và sẽ khiến chúng ta có thể bảo tồn sự hiệp nhất của Phúc Âm; -- và sẽ có một sự tiến bộ lớn hơn hướng tới hòa bình, hòa giải, và hòa thuận, giữa mọi hạng Cơ Đốc nhân, hơn là việc cướp phá tài sản hay bỏ tù thân thể của những người bất đồng sẽ bao giờ thực hiện được. Nhưng, có thể, những điều được đòi hỏi cho điều này là những điều mà thế gian còn chưa mấy có thể tuân theo; vì trong khi con người khó tin rằng có một hiệu lực và quyền năng đi kèm với những sự lập đặt của Đấng Christ, cho việc hoàn tất toàn thể mục đích mà Ngài nhắm đến và có ý định, -- trong khi họ không muốn bị đưa vào sự thực hành liên tục của sự siêng năng thuộc linh, kiên nhẫn, nhu mì, hạ mình, chối bỏ chính mình, từ bỏ thế gian và sự đồng hình với nó, vốn không thể thiếu nơi những người hướng dẫn Hội Thánh và thành viên Hội Thánh, theo lượng đo của mình, cho việc đạt được và bảo tồn sự hiệp nhất của Phúc Âm, nhưng lại tự mãn trong việc sắp đặt một sự hiệp nhất giáo hội thành một sự phục tùng cho những lợi ích thế tục của chính họ, bởi sức mạnh và quyền lực bên ngoài, -- thì chúng ta có rất ít kỳ vọng thành công trong con đường được đề xuất. Trong lúc này, chúng ta hài lòng với điều này: Hãy lấy các Hội Thánh của Đấng Christ trên thế gian không bị nhiễm thần tượng hay sự bắt bớ, và khôi phục sự hiệp nhất của họ về những điều kiện và điều khoản mà Đấng Christ và các sứ đồ của Ngài đã để lại cho họ, và nếu trong bất cứ điều gì chúng ta bị thấy là không tuân theo đó, chúng ta sẽ không than phiền mà chịu lấy sự sỉ nhục của nó, và vội vàng sửa đổi.

   2. Một nguyên nhân khác của những hậu quả và kết quả xấu xa đã nói đến là, sự sao nhãng lớn đã có trong các Hội Thánh và những người cai trị Hội Thánh trong việc theo đuổi những mục đích công khai, trực tiếp của Phúc Âm, cả về giáo lý lẫn kỷ luật của nó. Điều này đã như thế và hiển nhiên trên thế gian đến nỗi bất cứ ai phủ nhận nó, hay cố gắng bào chữa cho nó, đều hoàn toàn vô ích. Và con người không có lý do gì để tự nịnh mình rằng, trong khi họ sống trong sự sao nhãng công khai bổn phận của chính mình, người khác sẽ luôn luôn, theo ý muốn hay mong muốn của họ, chú tâm một cách siêng năng vào điều họ truyền cho họ. Nếu các Hội Thánh hay những người cai trị của họ có thể bào chữa hay biện hộ cho các thành viên của mình trong mọi điều ác có thể xảy đến cho họ qua những sai lầm và sự quản trị sai trái của mình, thì có thể công chính mà mong đợi rằng họ sẽ đi cùng với họ dưới sự dẫn dắt của họ, đến bất cứ nơi nào họ dẫn họ đi: nhưng nếu không bao giờ có thể xóa khỏi tâm trí và lương tâm con người rằng mỗi người phải sống bởi đức tin của chính mình, và mỗi người sẽ khai trình về chính mình cho Đức Chúa Trời; và rằng mỗi người, bất chấp sự xen vào của sự giúp đỡ của các Hội Thánh và những người cai trị chúng, đều bị buộc ngay lập tức, trong chính con người mình, phải lo liệu toàn bộ bổn phận của mình đối với Đức Chúa Trời; thì không thể nào mà trong những trường hợp như thế họ sẽ không phán đoán cho chính mình, và điều gì là phải cho họ làm. Trong trường hợp, do đó, họ thấy các Hội Thánh mà họ liên hệ mang tội về sự sao nhãng đã nói đến, thì có lẽ họ sẽ lo liệu cho chính mình và sự an toàn của mình. Trong tình trạng này của sự việc, về mặt đạo đức không thể nào mà những sự khác biệt và phân rẽ sẽ không xảy ra, mà tất cả chúng có thể đã được ngăn chặn nếu đã có một sự chú tâm đúng đắn đến công việc, giáo lý, trật tự, và kỷ luật của Phúc Âm trong các Hội Thánh đang nắm giữ sự chăm sóc và quản trị chúng; vì thật khó cho con người tin rằng, bởi ý muốn và mệnh lệnh của Đấng Christ, họ không thể tránh khỏi bị giam hãm dưới những bất lợi thuộc linh, trong khi chắc chắn rằng Ngài đã sắp đặt mọi sự trong Hội Thánh cho sự gây dựng của họ. Nhưng sự xem xét một số trường hợp riêng biệt sẽ khiến nguyên nhân này của những sự phân rẽ của chúng ta trở nên hiển nhiên và rõ ràng hơn.

   Mục đích đầu tiên của việc giảng Phúc Âm là, sự đem linh hồn con người trở về cùng Đức Chúa Trời, Công Vụ 26:17, 18. Điều này, chúng ta cho rằng, sẽ không bị thắc mắc hay phủ nhận. Rằng công việc của nó, trong mọi Hội Thánh, phải được chú tâm và theo đuổi với lòng sốt sắng, siêng năng, lao động, và chăm sóc, hết thảy kèm theo những lời cầu nguyện liên tục và tha thiết cho sự thành công, trong và bởi những chức vụ và người cai trị của chúng, cũng là một lẽ thật sẽ không thừa nhận bất cứ tranh luận nào giữa những kẻ tin Phúc Âm, 1 Ti-mô-thê 5:17; 2 Ti-mô-thê 4:1, 2. Trong điều này chủ yếu con người trong chức vụ trong Hội Thánh thực hành và bày tỏ lòng sốt sắng của mình vì sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, lòng thương xót của mình đối với linh hồn con người, và chu toàn một cách trung tín trong sự ủy thác đã giao cho họ bởi "Đấng Chăn Chiên Vĩ Đại của bầy chiên," Chúa Giê-xu Christ. Nếu, giờ đây, trong bất cứ hội chúng hay xã hội nào khác tự xưng là Hội Thánh của Đấng Christ, và đòi quyền và quyền lực của các Hội Thánh đối với mọi người sống trong những giới hạn hay ranh giới mà họ đã tự quy định cho mình, công việc này hoặc bị sao nhãng hoàn toàn, hoặc được chú tâm cách bất cẩn và chiếu lệ; nếu những người mà nó trực tiếp đặt trên hoặc tự cho mình được miễn khỏi bất cứ nghĩa vụ nào đối với nó, viện cớ những sự bận rộn khác, hoặc tự sắp đặt mình, trong mối liên hệ của mình với nhiều trách nhiệm hay công việc, đến nỗi họ không thể chú tâm đúng đắn vào nó, hay không đủ khả năng và không đủ năng lực cho nó; đến nỗi, quả thật, trong những Hội Thánh như thế không có một sự bày tỏ đúng đắn về tình yêu, sự chăm sóc, và lòng nhân từ của Chúa Giê-xu Christ đối với linh hồn con người, điều mà Ngài đã định cho sự quản trị Phúc Âm của Ngài làm chứng, -- thì không thể nào mà những trăn trở sâu sắc trong lòng, và không ít sự rối loạn trong tâm trí, sẽ không được gây ra nơi những người hiểu đúng việc mục đích chính của việc cấu thành các Hội Thánh trên thế gian này đã bị sao nhãng giữa họ đến mức nào. Và mặc dù bổn phận của họ là trong một thời gian phải kiên nhẫn chịu đựng, và lặng lẽ tìm kiếm sự cải cách, điều ác này trong các Hội Thánh mà họ thuộc về, song khi họ thấy mình bị loại trừ, -- có thể bởi chính hiến pháp của Hội Thánh, có thể bởi sự gian ác của những kẻ thắng thế trong đó, -- khỏi việc thực hiện bất cứ điều gì có xu hướng đến đó, nó sẽ gia tăng sự bất an của họ. Và trong khi con người không gia nhập mình, cũng không bởi bất cứ cách nào khác được gia nhập, vào các Hội Thánh, vì bất cứ mục đích dân sự hay thế tục nào, mà chỉ vì sự cổ vũ sự vinh hiển của Đức Chúa Trời, và sự gây dựng linh hồn mình trong đức tin và sự vâng lời Phúc Âm, thì thật hoàn toàn vô ích cho bất cứ ai cố gắng làm thỏa mãn lương tâm mình rằng việc rút lui khỏi những Hội Thánh như thế, trong đó những mục đích này không được theo đuổi cũng không thể đạt được, là tội lỗi; và thế mà một sự tự tin về điều này là điều đã khích lệ một số người hướng dẫn Hội Thánh vào sự sao nhãng bổn phận mà nhiều người than phiền và rên siết dưới đó ngày nay.

   Mục đích thứ hai của sự ban phát Phúc Âm, trong các hội chúng của các Hội Thánh của Đấng Christ, bởi những chức vụ của chúng, là sự gây dựng của những kẻ đã được đem trở về cùng Đức Chúa Trời và tin. Trong điều này gồm có sự chăn dắt chiên và chiên con của Ngài mà Chúa Christ đã giao phó cho họ; và nó được nói đến như mục đích chính mà chức vụ đã được lập ra, hay mà những người chăn bầy và giáo sư được ban cho Hội Thánh, Ê-phê-sô 4:8-13. Và Kinh Thánh đầy dẫy trong việc tuyên bố cần có sự khéo léo và hiểu biết nào trong sự mầu nhiệm của Phúc Âm, sự chú tâm nào đến Lời và sự cầu nguyện, sự chăm sóc, tỉnh thức, và lao động siêng năng nào trong Lời và giáo lý, cho việc chu toàn đúng đắn bổn phận của chức vụ. Nơi nào nó bị bỏ qua hay sao nhãng; nơi nào nó được chú tâm cách bất cẩn; nơi nào những người mà nó đặt trên hành động giống kẻ làm thuê hơn là người chăn thật; nơi nào họ thiếu sự khéo léo để phân chia Lời cho đúng, hay sự khôn ngoan và hiểu biết để tuyên bố từ nó "toàn bộ ý chỉ của Đức Chúa Trời," hay sự siêng năng để khẩn thiết liên tục trong việc áp dụng nó -- thì những kẻ lấy lương tâm về việc thực hiện bổn phận của chính mình, và hiểu sự cần thiết của việc hưởng những phương tiện mà Đấng Christ đã lập ra cho sự gây dựng của mình, ắt hẳn sẽ bị xao động vì điều đó. Và chắc chắn rằng những Hội Thánh như thế sẽ vô ích, hay ít nhất là bất công, khi mong đợi rằng những người xưng nhận Phúc Âm sẽ ở lại trong sự thông công riêng biệt của họ, khi họ không thể hay không cung cấp thức ăn cho linh hồn họ, nhờ đó họ có thể sống cho Đức Chúa Trời. Trừ khi mọi thành viên của những Hội Thánh như thế đều ngủ mê trong sự an toàn như nhau, những sự phân rẽ giữa họ trong trường hợp này sẽ xảy ra. Liệu có môn đồ nào của Đấng Christ cho rằng mình bị buộc phải bỏ đói linh hồn mình vì cớ sự thông công với những kẻ đã phá hủy cách tội lỗi mục đích chính của mọi sự thông công trong Hội Thánh không? Có luật nào của Đấng Christ, hay quy tắc nào của Phúc Âm, hay bổn phận nào của tình yêu, đòi hỏi họ làm như thế không? Mục đích trực tiếp duy nhất của việc con người gia nhập vào các Hội Thánh là sự gây dựng của chính họ và sự hữu ích cho người khác, thì họ có thể bị ràng buộc trong lương tâm luôn ở lại đó, hay trong sự thông công của những Hội Thánh nơi nó không thể đạt được, nơi những phương tiện của nó hoàn toàn bị gạt sang một bên không? Điều này có thể hợp với những kẻ không biết bổn phận của mình, cũng không quan tâm được dạy dỗ về nó, và sẵn lòng hư mất trong và vì bạn bè của người khác; nhưng đối với những kẻ trong những trường hợp như thế sẽ lo liệu, theo những quy tắc của Phúc Âm, cho chính mình và sự an toàn của mình, họ có thể bị chỉ trích, phán xét, và đối xử nghiêm khắc, bởi những kẻ mà lợi ích và lợi thế của họ là làm như thế, -- họ có thể bị những kẻ phóng đãng khinh thường, những kẻ vui chơi với sự lừa dối của chính mình, -- nhưng với Chúa Giê-xu Christ, Đấng phán xét mọi người, họ sẽ được chấp nhận. Và những kẻ, dưới cớ quyền lực và trật tự của Hội Thánh, muốn ép buộc giam hãm các Cơ Đốc nhân trong một tình trạng như thế trong đó họ bị giữ thiếu mọi mục đích thật của việc lập ra các Hội Thánh, thì chỉ làm gia tăng sự kinh hãi về sự khai trình của chính mình. Do đó, cho rằng mọi sự rời bỏ tự nguyện khỏi sự thông công liên tục của những Hội Thánh như thế, được thực hiện với ý định gia nhập vào những nơi mà Lời được ban phát với sự siêng năng và hiệu quả hơn, là một sự phân rẽ khỏi Hội Thánh của Đấng Christ, là cho rằng điều mà cả Kinh Thánh lẫn lý trí đều sẽ không ban cho sự tán thành nhỏ nhất. Và những Hội Thánh như thế nên trở lại một cách siêng năng với việc chu toàn trung tín bổn phận của mình, nhờ đó dịp này của những sự phân rẽ có thể được dẹp khỏi đường đi, hơn là cố gắng tự biện hộ bằng sự truy tố nghiêm khắc những kẻ rời khỏi họ.

   Thứ ba, trong việc theo đuổi giáo lý của Phúc Âm được cải thiện và áp dụng như thế, bổn phận đã biết và công khai của các Hội Thánh, nơi những người hướng dẫn hay chức vụ của họ, là bằng mọi cách tán thành và cổ vũ sự tăng trưởng của ánh sáng, sự hiểu biết, sự tin kính, sự nghiêm nhặt, và sự kết quả của nếp sống, nơi những thành viên của họ trong đó chúng có thể được tìm thấy, hay xuất hiện một cách đặc biệt. Những người như thế họ phải nhận biết, khích lệ, và lấy làm bạn đồng hành, và cố gắng để người khác trở nên giống như họ. Vì trừ khi con người, trong nếp sống thường ngày và chung của mình, trong những tình cảm của mình, và lợi ích mà họ có trong sự quản trị kỷ luật, đều đồng nhất đáp ứng với giáo lý của lẽ thật mà họ giảng, thì không thể tránh được việc nó sẽ là cớ vấp phạm cho người khác, và là cớ sỉ nhục cho chính họ. Càng hơn nữa sẽ như thế, nếu, thay vì những điều này, những kẻ chủ tọa trong các Hội Thánh lại đánh đập bạn đầy tớ mình, và ăn uống với kẻ say sưa. Nhưng bằng mọi cách bổn phận của họ là phân biệt điều quý với điều hèn, nếu họ có ý làm như miệng của Chúa, ngay cả trong những sự phán đoán, tình cảm, và nếp sống của mình. Và tại đây cần có sự khôn ngoan, kiên nhẫn, siêng năng, tình yêu, hạ mình, và nhịn nhục nào, chỉ những ai, và họ biết rất rõ, trong bất cứ thời gian nào đã trong địa vị của mình cố gắng một cách có lương tâm chu toàn bổn phận của mình, mới biết. Nhưng bất cứ công lao nào phải trải qua trong đó, và sự khó nhọc nào đi kèm với nó, đó là điều mà, bởi sự lập đặt của Đấng Christ, mọi chức vụ của Phúc Âm đều bị buộc phải chú tâm đến. Họ không được, bởi những hành động trái ngược, làm buồn lòng những kẻ mà Đức Chúa Trời không muốn bị làm buồn, cũng không được làm mạnh tay những kẻ mà Đức Chúa Trời không muốn được khích lệ, vì họ sẽ khai trình về nó với sự nguy hiểm của mình. Lòng của những người hướng dẫn Hội Thánh, và của những người đặc biệt kính sợ Đức Chúa Trời, đang thịnh vượng trong sự hiểu biết và ân điển dưới sự ban phát của Lời, phải được gắn kết với nhau trong mọi tình cảm thánh, để họ cùng nhau lớn lên vào trong Đấng là Đầu; vì nơi nào có bằng chứng và sự bày tỏ lớn nhất về quyền năng và sự hiện diện của Đấng Christ nơi bất cứ ai, nơi đó tình cảm của họ phải mãnh liệt nhất. Vì như những người như thế là mão triều thiên, niềm vui và sự vui mừng của những người hướng dẫn họ, và sẽ được tỏ ra như thế trong ngày của Chúa; thì họ biết, hay có thể dễ dàng biết, những nghĩa vụ nào đặt trên họ để tôn kính và trả mọi sự tôn trọng xứng đáng cho những người dạy dỗ mình, họ mắc nợ họ biết bao về mọi mặt; nhờ đó tình yêu lẫn nhau của họ có thể được xác nhận. Và nơi nào có sự đồng nhất này giữa giáo lý của Phúc Âm như được giảng, và những bổn phận của nó như được thực hành, thì cả hai đều đẹp đẽ trong mắt mọi tín hữu, và có hiệu quả cho những mục đích riêng của chúng. Nhưng nơi nào sự việc trong các Hội Thánh, qua sự sao nhãng hay hư hỏng của họ, hay của những người hướng dẫn họ, lại hoàn toàn khác, thì dễ dàng đoán được điều gì sẽ xảy ra từ đó. Nếu những người tiến xa nhất trong sự xưng nhận, những người đưa ra bằng chứng lớn nhất rằng họ đã nhận được quyền năng của tôn giáo được dạy và được thừa nhận giữa họ, những người rõ ràng đã đạt được sự tăng trưởng trong ánh sáng và sự hiểu biết thuộc linh hơn người khác, lại xa cách việc được đặc biệt yêu quý và coi trọng, được yêu thương, ưa thích, hay kết bạn, đến nỗi mặt khác họ sẽ bị đánh dấu, theo dõi, sỉ nhục, và có thể với mọi sự khiêu khích nhỏ cũng bị đưa đến cả sự khó khăn bề ngoài; trong khi những kẻ có nếp sống thế tục và phàm tục, dốt nát, có lẽ phóng đãng và trụy lạc, lại là niềm vui và bạn đồng hành của những người hướng dẫn và cai trị Hội Thánh; -- thì không thể nào những Hội Thánh như thế tiếp tục lâu trong hòa bình, và hòa bình mà trong đó họ tiếp tục cũng không đáng được quý trọng bao nhiêu. Một sự đồng ý trong những cách thức và thực hành như thế đáng được coi là một âm mưu chống lại Đấng Christ và sự thánh khiết hơn là trật tự hay hòa thuận của Hội Thánh; và khi con người một khi thấy mình bị ghét, và có thể bị bắt bớ, vì không nguyên nhân nào khác, như họ tin, ngoài việc họ lao động trong đời sống và sự xưng nhận của mình để bày tỏ quyền năng của lẽ thật mà trong đó họ đã được dạy dỗ, họ khó có thể tránh khỏi việc nuôi dưỡng những suy nghĩ nghiêm khắc về những kẻ mà từ họ họ có lý do chính đáng để mong đợi một cách đối xử khác, và cũng để lo liệu cho sự khích lệ và gây dựng hòa bình hơn của chính mình.

   Thứ tư, thuộc về điều này nữa là việc thực hành đúng đắn kỷ luật của Phúc Âm, theo ý của Đấng Christ. Quả thật, có một số người đặt thành vấn đề liệu có bất cứ quy tắc hay kỷ luật nào được Đấng Christ lập ra để thực hành trong các Hội Thánh của Ngài không. Nhưng sự nghi ngờ này hẳn phải tôn trọng những hình thức và cách thức bề ngoài của việc quản trị những điều này được cho là, nhưng không được chứng minh là cần thiết: vì việc Chúa Christ đã lập ra một số người để cai trị và một số người để bị cai trị hay chưa; việc Ngài đã ban luật pháp hay quy tắc, nhờ đó kẻ này cai trị và kẻ kia vâng lời hay chưa; việc Ngài đã định rõ vấn đề, cách thức, và mục đích của sự cai trị và chính quyền này hay chưa, -- thì những kẻ xưng tin Phúc Âm khó có thể gọi thành tranh luận. Những người cai trị hay người lãnh đạo này phải thuộc bản chất hay loại nào, chức vụ của họ là gì, họ phải được đầu tư vào đó thế nào, và bởi thẩm quyền nào, họ phải cư xử thế nào trong việc quản trị luật pháp của Hội Thánh, là những điều được Ngài định rõ trong Lời. Và về những vấn đề mà họ phải lo liệu, nó được tuyên bố rõ ràng chúng thuộc bản chất nào, chúng phải được quản trị thế nào, và cho mục đích nào. Những phẩm chất và bổn phận của những người sẽ được nhận vào Hội Thánh, cách ăn ở của họ trong đó, việc họ bị loại khỏi đó, hết thảy đều được bày tỏ trong những luật pháp và sự hướng dẫn được ban cho cùng một mục đích. Đặc biệt, nó được định rằng những kẻ ngang bướng hay vô trật tự, những kẻ bước đi trái ngược với những quy tắc và đường lối của sự thánh khiết được ban cho Hội Thánh, sẽ bị quở trách, khuyên răn, dạy dỗ; và nếu, sau mọi phương tiện đã dùng cho sự sửa đổi của họ, họ cứ ở trong sự không ăn năn, thì họ sẽ bị đuổi khỏi sự thông công. Vì Hội Thánh, như hữu hình, là một xã hội được nhóm họp và dựng lên để bày tỏ và tuyên bố sự thánh khiết của Đấng Christ, và quyền năng của ân điển Ngài trong con người và giáo lý của Ngài; và nơi nào điều này không được làm, không Hội Thánh nào có lợi ích gì cho những quyền lợi của sự vinh hiển của Ngài trên thế gian này. Do đó, sự bảo tồn sự thánh khiết trong họ, mà kỷ luật đã nói đến là một phương tiện hiệu quả, là cần thiết và có cùng tầm quan trọng với sự bảo tồn sự tồn tại của họ. Chúa Christ cũng đã định rõ, rằng trong trường hợp những sự xúc phạm phát sinh trong và giữa các Hội Thánh của Ngài, thì trong và bởi chúng chúng phải được giải quyết, theo những quy tắc của Lời và luật pháp của chính Ngài; và, đặc biệt, rằng trong những sai phạm tội lỗi gây ra sự xúc phạm hay gương xấu, phải có một tiến trình đều đặn, theo một luật pháp và hiến pháp đặc biệt của Ngài, cho việc dẹp bỏ sự xúc phạm và phục hồi kẻ phạm tội; cũng như, rằng những kẻ trong những trường hợp khác đã ngã bởi quyền lực của sự cám dỗ phải được phục hồi bởi một tinh thần nhu mì; và, không kể thêm những chi tiết nữa, rằng cả bầy phải liên tục được trông nom, khuyên bảo, cảnh cáo, dạy dỗ, an ủi, như những nhu cầu hay dịp tiện của toàn thể, hay của từng thành viên của nó, đòi hỏi. Giờ đây, giả sử những luật pháp, quy tắc, và sự hướng dẫn này, và những điều tương tự, được ban và ra lệnh bởi thẩm quyền của Đấng Christ (điều ban bảo chứng cho việc thi hành chúng cho những người khôn ngoan trong việc sắp đặt công việc theo những hoàn cảnh cần thiết của chúng, và những tín hữu của Phúc Âm, làm mọi sự trong sự vâng lời Ngài), chúng ta phán đoán rằng một quy tắc hay chính quyền trọn vẹn nhờ đó được dựng lên trong Hội Thánh. Tuy nhiên, chúng ta biết rằng việc thực hành kỷ luật trong mọi Hội Thánh, trong chừng mực những luật pháp và quy tắc của nó được bày tỏ trong Kinh Thánh, và những mục đích của nó được hướng đến, là cần thiết như bất cứ bổn phận nào được ra lệnh cho chúng ta trong toàn thể tiến trình của sự vâng lời Phúc Âm của chúng ta. Và nơi nào điều này bị sao nhãng, các Hội Thánh nào mong đợi hòa bình và sự hiệp nhất trong sự thông công của mình đều vô ích, vì chính nó sao nhãng phương tiện chính của chúng. Người ta biện hộ rằng, sự pha trộn của những kẻ gian ác và vô đạo trong những sự quản trị thánh của Hội Thánh không làm ô uế chính những sự quản trị, cũng không khiến chúng trở nên vô ích cho những kẻ được dự phần đúng đắn trong chúng và được chuẩn bị xứng đáng cho sự dự phần vào chúng. Do đó, không Hội Thánh nào nên bị bỏ, cũng không nên rút sự thông công của nó, chỉ vì cớ đó, nhiều người xưa và nay đã biện hộ. Chúng ta cũng không nói rằng điều này tự nó một mình là đủ để biện hộ cho một sự tách ra khỏi bất cứ Hội Thánh nào. Nhưng khi một Hội Thánh dung túng trong sự thông công của mình không những những kẻ ác, mà cả những điều ác của họ, và tuyệt đối từ chối dùng kỷ luật của Đấng Christ cho sự cải cách kẻ này và sự dẹp bỏ điều kia, thì có nguy hiểm lớn e rằng "cả khối bột bị lên men," và sự gây dựng của những người riêng biệt bị cản trở quá điều mà Chúa Christ đòi hỏi họ phải phục tùng và bằng lòng.

   Sự việc cũng sẽ không có kết quả tốt hơn nơi nào kỷ luật suy đồi thành một quyền tài phán và quyền lực cưỡng chế bề ngoài. Những sự việc của Đấng Christ phải được quản trị với tinh thần của Đấng Christ. Một tâm trạng của lòng và tâm trí như đã ở trong Ngài được đòi hỏi nơi mọi kẻ hành động dưới Ngài và nhân danh Ngài. Vì vậy, lòng nhân ái, sự thương xót, lòng trắc ẩn, sự hạ mình, nhu mì, và nhịn nhục, cùng với những ân điển khác vốn thật vinh hiển và nổi bật trong Ngài và trong mọi điều Ngài đã làm, phải cầm quyền trong tâm trí của những kẻ thực hành sự chăm sóc và bổn phận này cho Ngài trong Hội Thánh. Việc dựng lên một hình thức như thế của việc quản trị kỷ luật, hay giao phó việc thực hành nó cho những người như thế, mà nhờ đó hay bởi họ Chúa Christ, trong sự cai trị Hội Thánh của Ngài, sẽ được trình bày như giận dữ, hay bắt bẻ, kiêu ngạo, tham lam, áp bức, thì không phải là cách để tôn vinh Ngài trên thế gian, cũng không phải để bảo tồn hòa bình của các Hội Thánh. Và quả thật một số người, trong khi khoe khoang về việc bắt chước Đấng Christ và gương của Ngài, trái ngược với ân điển của Ngài, trong đời sống và thực hành của mình lại làm cho thế gian một sự trình bày về ma quỷ. Nhưng một tường thuật về sự suy đồi này được Pietro Soave,[3] tác giả của History of the Council of Trent (Lịch Sử Công Đồng Trent), lib. iv. ad ann. 1551 (sách thứ tư, năm 1551), đưa ra một cách thật rõ ràng, đến nỗi chúng ta cho là không không thích hợp để bày tỏ nó bằng chính lời của ông. Ông nói, do đó, rằng "Đấng Christ đã truyền cho các sứ đồ Ngài giảng Phúc Âm và quản trị các thánh lễ, Ngài cũng để lại cho họ, trong con người của mọi tín hữu, điều răn chính này, là yêu thương nhau, truyền cho họ làm hòa giữa những kẻ bất đồng; và, như phương thuốc cuối cùng, giao sự chăm sóc về đó cho thân thể của Hội Thánh, hứa rằng trên trời sẽ trói buộc và tháo cởi bất cứ điều gì họ trói buộc và tháo cởi, dưới đất, và rằng bất cứ điều gì họ cầu xin với sự đồng ý chung sẽ được Cha ban cho. Trong chức vụ nhân ái này, để làm thỏa mãn kẻ bị xúc phạm và tha thứ cho kẻ phạm tội, Hội Thánh đầu tiên luôn được thực hành. Và phù hợp với điều này, Sứ đồ Phao-lô đã định rằng anh em có kiện tụng dân sự với nhau không nên đến tòa án của những kẻ vô tín, mà nên chỉ định những người khôn ngoan để xét xử những sự khác biệt. Và đây là một loại xét xử dân sự, như loại kia có hình thức của một vụ án hình sự; nhưng cả hai đều khác với những sự xét xử của thế gian đến nỗi, như những sự này được thi hành bởi quyền lực của quan tòa, kẻ ép buộc sự phục tùng, thì những sự kia chỉ bởi ý muốn của kẻ có tội chịu nhận chúng, mà từ chối chúng, quan tòa giáo hội vẫn không có sự thi hành, và không có quyền nào ngoài việc báo trước sự phán xét của Đức Chúa Trời, mà, theo ý muốn toàn năng tốt lành của Ngài, sẽ theo sau trong đời này hay đời sau. Và, quả thật, sự xét xử của Hội Thánh xứng đáng với danh hiệu của lòng nhân ái, vì nó chỉ khiến kẻ có tội phục tùng, và Hội Thánh xét xử với sự chân thành đến nỗi, trong kẻ này không có hậu quả xấu nào có thể có chỗ, cũng không có lời than phiền chính đáng nào trong kẻ kia; và sự dư dật của lòng nhân ái trong việc sửa trị đã khiến kẻ sửa trị cảm thấy đau đớn lớn hơn kẻ bị sửa trị, đến nỗi trong Hội Thánh không có hình phạt nào được áp đặt mà không có sự than khóc trong đám đông, và lớn hơn nơi những người tốt hơn. Và đây là nguyên nhân tại sao sửa trị được gọi là than khóc.' Như Sứ đồ Phao-lô, khi quở trách người Cô-rinh-tô vì không trừng phạt kẻ loạn luân, đã nói, 'Anh em đã không than khóc để tách kẻ phạm tội như thế khỏi anh em.' Và trong một thư tín khác, 'Tôi e rằng khi tôi đến cùng anh em, tôi sẽ không thấy anh em như tôi mong muốn, mà trong những sự tranh cãi và náo loạn, và rằng khi tôi đến tôi sẽ than khóc nhiều kẻ đã phạm tội trước đây.' Sự xét xử của Hội Thánh (vì nó cần thiết trong mọi đám đông) thì thích hợp là nó phải được điều hành bởi một người, kẻ sẽ chủ tọa và hướng dẫn hành động, đề xuất những vấn đề, và thu thập những điểm cần bàn bạc. Sự chăm sóc này, thuộc về người chính yếu và xứng đáng nhất, luôn được giao phó cho giám mục; và khi các Hội Thánh đông, những đề xuất và bàn bạc được giám mục thực hiện trước trong hội đồng của các linh mục và chấp sự, mà họ gọi là hội đồng trưởng lão, và ở đó được chín muồi, để sau đó nhận lấy nghị quyết cuối cùng trong hội chúng chung của Hội Thánh. Hình thức này vẫn còn tồn tại vào năm 250, và được thấy rõ ràng qua những thư tín của Cyprian; người, trong vấn đề về những kẻ đã ăn thịt cúng thần tượng, và tán thành tôn giáo của dân ngoại, đã viết cho hội đồng trưởng lão rằng ông không nghĩ làm bất cứ điều gì mà không có lời khuyên của họ và sự đồng ý của dân chúng; và viết cho dân chúng, rằng khi ông trở về ông sẽ tra xét những nguyên nhân và công trạng của chúng trước mặt họ và dưới sự phán xét của họ; và ông đã viết cho những linh mục nào tự ý mình đã hòa giải một số người, rằng họ phải khai trình với dân chúng.

   "Sự tốt lành và lòng nhân ái của các giám mục đã khiến ý kiến của họ phần lớn được tuân theo, và dần dần là nguyên nhân khiến Hội Thánh, lòng nhân ái nguội lạnh, không màng đến trách nhiệm mà Đấng Christ đã đặt trên họ, đã nghiêng tai về phía giám mục; và tham vọng, một đam mê khéo léo, vốn len lỏi vào dưới vẻ ngoài của đức hạnh, đã khiến nó được sẵn lòng ôm lấy. Nhưng nguyên nhân chính của sự thay đổi là sự chấm dứt những cuộc bắt bớ; vì bấy giờ các giám mục đã dựng lên, như thể, một tòa án, vốn được lui tới nhiều; vì, như những của cải thuộc về thời gian, thì những vụ kiện cũng gia tăng. Sự xét xử này, dù không như loại trước về hình thức, để quyết định mọi sự bởi ý kiến của Hội Thánh, song vẫn có cùng sự chân thành. Do đó Constantine, thấy việc quyết định những vụ kiện có lợi thế nào, và rằng bởi thẩm quyền của tôn giáo những hành động gian trá đã được phát hiện mà các quan tòa không thể thấu suốt, đã ban một luật rằng sẽ không có sự kháng cáo nào khỏi những bản án của các giám mục, vốn sẽ được quan tòa thế tục thi hành. Và nếu, trong một vụ kiện đang chờ trước một tòa án thế tục, trong bất cứ tình trạng nào của nó, một trong các bên, dù bên kia phản đối, sẽ yêu cầu giám mục
