CHƯƠNG XII

Ba Điều Cần Lưu Ý Như Lời Cảnh Báo.

Kế tiếp, tôi sẽ đưa ra một số lời cảnh báo cần thiết. Dù tôi nói một người phải thỏa lòng trong mọi hoàn cảnh, nhưng có ba trạng thái mà con người không được thỏa lòng.

Thứ nhất. Người ta không được thỏa lòng trong trạng thái tự nhiên: tại đây chúng ta phải học biết không thỏa lòng. Tội nhân trong trạng thái tự nhiên nguyên sơ của mình đang ở dưới cơn thịnh nộ của Đức Chúa Trời (Giăng 3:16), và người ấy sẽ thỏa lòng sao khi chén cơn thạnh nộ kinh khiếp kia sắp được đổ ra? Ở dưới ngọn lửa phừng phừng của Đức Chúa Trời thiêu đốt thì có là gì chăng? "Ai trong chúng ta có thể ở cùng ngọn lửa thiêu nuốt? Ai trong chúng ta có thể ở cùng lửa đời đời?" [NEEDS REVIEW] Tội nhân, với tư cách là tội nhân, đang ở dưới quyền lực của Sa-tan (Công Vụ 26:18), và người ấy có thể thỏa lòng trong trạng thái mình chăng? Ai lại thỏa lòng ở lại trong doanh trại của quân địch? Khi chúng ta ngủ trong lòng tội lỗi, ma quỷ đối đãi với chúng ta như người Phi-li-tin đã đối đãi với Sam-sôn, cắt đi búi tóc là sức mạnh của chúng ta, và chọc mù mắt chúng ta. Hỡi tội nhân, đừng thỏa lòng trong trạng thái này! Một người mắc nợ cả thân xác lẫn linh hồn; từng giờ lo sợ bị bắt và bị dẫn làm tù nhân xuống địa ngục, người ấy nay có thể thỏa lòng chăng? Tại đây tôi rao giảng chống lại sự thỏa lòng. Ôi, hãy ra khỏi tình trạng này! Tôi muốn thúc giục anh ra khỏi đó như thiên sứ đã thúc giục Lót ra khỏi Sô-đôm (Sáng Thế Ký 19:15); trên anh còn vương mùi lửa và diêm sinh. Người ta càng ở lâu trong tội lỗi, tội lỗi càng củng cố thêm. Thật khó để thoát ra khỏi tội lỗi, khi tấm lòng như một pháo đài đã được tiếp tế và củng cố. Một cây non dễ nhổ, nhưng khi cây đã bén rễ, không lay chuyển được: ngươi là kẻ đã bén rễ trong kiêu ngạo, vô tín, chai đá ăn năn, sẽ phải tốn nhiều công sức đau đớn trước khi bị nhổ ra khỏi trạng thái tự nhiên của mình. (Giê-rê-mi 6:16) Thật khó có được một mặt chai mày đá mà lại có một tấm lòng tan vỡ; "nó cưu mang tội ác" (Thi Thiên 7:14) [NEEDS REVIEW]; hãy tin chắc rằng, anh càng lâu cưu mang tội lỗi mình, anh càng phải trông đợi những cơn đau đớn dữ dội và nhiều hơn trong sự tái sinh. Ôi, đừng thỏa lòng với trạng thái tự nhiên của mình! Đa-vít nói: "Hỡi linh hồn ta, sao ngươi ngã lòng?" (Thi Thiên 43:5), nhưng tội nhân nên tự hỏi mình: hỡi linh hồn ta, sao ngươi không bất an? Sao ngươi lại để hoạn nạn đè nặng lòng mình, mà không để tội lỗi đè nặng lòng mình? Thật là một sự thương xót khi chúng ta bất an vì tội lỗi. Một người thà chịu đau đớn khi nắn lại xương gãy, còn hơn là què quặt và đau đớn suốt đời; phước thay cho sự đau đớn đưa linh hồn đến với Christ. Một trong những cảnh tượng tệ hại nhất là thấy một lương tâm xấu xa yên ổn; trong hai điều, thà sốt còn hơn hôn mê. Tôi ngạc nhiên khi thấy một người trong trạng thái tự nhiên lại thỏa lòng. Cái gì! thỏa lòng mà xuống địa ngục ư?

Thứ hai. Dù đối với những điều bên ngoài, một người phải thỏa lòng trong mọi hoàn cảnh, nhưng người ấy không được thỏa lòng trong tình trạng mà tại đó Đức Chúa Trời bị xúc phạm cách rõ rệt. Nếu nghề nghiệp của một người đến nỗi người ấy khó mà làm nghề đó, mà không vi phạm một điều răn, và như thế làm nghề buôn bán bằng tội lỗi, người ấy không được thỏa mãn mình trong tình trạng như vậy; Đức Chúa Trời không bao giờ gọi ai vào một nghề tội lỗi như thế; trong trường hợp này, một người nên từ bỏ và chuyển hướng, thà mất một phần lợi nhuận, để giảm bớt phần nào tội lỗi mình. Cũng vậy, đối với những người đầy tớ sống trong một gia đình báng bổ, vùng ngoại ô của địa ngục, nơi danh Đức Chúa Trời không được kêu cầu, trừ khi bị lấy làm chuyện chơi, họ không được thỏa lòng ở nơi như vậy, họ phải ra khỏi trại của những kẻ có tội này; có một mối nguy hiểm kép khi sống giữa những kẻ báng bổ.

1. E rằng chúng ta bị nhiễm độc bởi gương xấu của họ. Giô-sép, sống trong triều Pha-ra-ôn, đã học thề "lấy mạng sống Pha-ra-ôn" (Sáng Thế Ký 42:15) [NEEDS REVIEW]. Chúng ta dễ hút lấy gương mẫu: người ta nhận ấn tượng sâu đậm hơn qua mắt so với qua tai. Dives (người giàu) là một gương mẫu xấu, và ông ta có nhiều anh em, thấy ông phạm tội, đã bước đúng vào vết chân ông, bởi vậy ông nói: "Tôi cầu xin ông sai người đến nhà cha tôi: vì tôi có năm anh em; để người ấy làm chứng cho họ, kẻo họ cũng đến nơi đau đớn này" (Lu-ca 16:27,28) [NEEDS REVIEW]. Dives biết họ đang đi đường nào; dễ lây bệnh từ người khác, nhưng không dễ lây sức khỏe. Kẻ xấu sẽ làm hư người tốt nhanh hơn người tốt cải hóa kẻ xấu. Lấy một lượng bằng nhau, bấy nhiêu rượu ngọt với bấy nhiêu giấm chua; giấm sẽ làm chua rượu nhanh hơn rượu làm ngọt giấm. Tội lỗi được so sánh với dịch lệ (1 Các Vua 8:37) và với men (1 Cô-rinh-tô 5:7), để cho thấy bản chất lan truyền của nó. Một chủ xấu làm nên một đầy tớ xấu. Đàn gia súc của Gia-cốp, bởi nhìn vào những cây gậy có đốm và có vằn, đã thụ thai ra con có đốm. Chúng ta làm như chúng ta thấy người khác làm trước mặt chúng ta, nhất là những người ở trên chúng ta. Nếu đầu đau, các chi thể khác của thân thể đều rối loạn. Nếu mặt trời không chiếu trên núi, ắt phải lặn ở thung lũng. Chúng ta cầu nguyện: "xin chớ để chúng con sa vào cám dỗ": Lót là phép lạ của thế gian, là người giữ mình tươi mới trong nước mặn của Sô-đôm.

2. Bởi sống trong một gia đình gian ác, chúng ta dễ phải chịu hình phạt của họ: "Hãy đổ cơn thạnh nộ Ngài trên các gia đình không kêu cầu danh Ngài" (Giê-rê-mi 10:25) [NEEDS REVIEW]. Vì thiếu sự đổ ra lời cầu nguyện, cơn thạnh nộ của Đức Chúa Trời đã sẵn sàng được đổ ra. Thật nguy hiểm khi sống trong trại Kê-đa. Khi Đức Chúa Trời sai cuộn sách bay của Ngài, viết trong viết ngoài những lời rủa sả, nó vào nhà kẻ trộm và kẻ thề dối, "và thiêu nuốt gỗ và đá của nó" (Xa-cha-ri 5:4) [NEEDS REVIEW]. Sống trong một gia đình báng bổ, thề dối há chẳng phải là điều có hậu quả buồn thảm sao, khi tội lỗi của người cai quản lôi cả nhà sập xuống đầu ông ta? Nếu đá và gỗ bị hủy diệt, thì đầy tớ làm sao thoát được? Và giả sử Đức Chúa Trời không sai một cuộn rủa sả thuộc thể trong gia đình, thì có một "cuộn thuộc linh, và cuộn ấy còn tệ hơn" (Châm Ngôn 3:33) [NEEDS REVIEW]. Đừng thỏa lòng sống nơi tôn giáo tàn lụi. "Chào các anh em, và Nymphas, và Hội Thánh trong nhà ông ấy" (Cô-lô-se 4:15) [NEEDS REVIEW]. Nhà của người tin kính là một Hội Thánh nhỏ, nhà của kẻ ác là một địa ngục nhỏ (Châm Ngôn 7:27). Ôi, hãy nhập mình vào một gia đình tin kính; nhà của người tốt được tẩm ướp bằng phước lành (Châm Ngôn 3:33). Khi dầu thánh của ân điển được đổ trên đầu, hương thơm của dầu xức ấy lan tỏa cách ngọt ngào, và năng lực của nó chảy xuống trên vạt áo của gia đình. Những gương tin kính có sức hút và sức mạnh rất lớn. Seneca nói với em gái mình, dù ta không để lại cho em của cải, ta để lại cho em một gương tốt. Hãy ghép mình vào giữa các thánh đồ; bởi thường ở giữa các hương liệu, chúng ta nhiễm mùi của chúng.

Thứ ba. Lời cảnh báo thứ ba là, dù trong mọi hoàn cảnh chúng ta phải thỏa lòng, nhưng chúng ta không được thỏa mãn mình với một chút ân điển ít ỏi. Ân điển là phước lành tốt nhất. Dù chúng ta nên thỏa lòng với một phần tài sản vừa đủ, nhưng không nên thỏa lòng với một phần ân điển vừa đủ. Mục đích của sự thăng thiên của Christ lên trời là để ban các ân tứ; và mục đích của các ân tứ ấy, "để chúng ta lớn lên trong mọi sự vào Đấng làm đầu, tức là Christ" (Ê-phê-sô 4:15) [NEEDS REVIEW]. Nơi đây sứ đồ phân biệt giữa việc chúng ta ở trong Christ, và việc chúng ta lớn lên trong Ngài; giữa việc được nhận ân điển, và việc đơm hoa kết trái; đừng thỏa lòng với một chút ít ỏi trong đạo.

Chỉ có sự sống thôi thì chưa đủ, mà phải có trái. Sự son sẻ trong luật pháp bị xem là lời rủa sả: chúng ta càng xa trái, chúng ta càng gần sự rủa sả (Hê-bơ-rơ 6:8). Thật buồn thảm khi người ta chỉ kết quả trong những việc không kết quả của sự tối tăm. Đừng thỏa lòng với một hai đồng ân điển; sau kẻ chết non, kẻ còi cọc trong Christ là tệ nhất. Ôi, hãy tham muốn thêm ân điển! đừng bao giờ nghĩ mình đã có đủ. Chúng ta được bảo hãy ước ao những ân tứ tốt nhất (1 Cô-rinh-tô 12:31). Đó là một tham vọng thuộc thiên đàng khi chúng ta khao khát được cao trong ân huệ của Đức Chúa Trời, một sự thỏa lòng phước hạnh khi mọi sự tranh giành là xem ai thánh khiết nhất. Thánh Phao-lô, dù thỏa lòng với chút ít của thế gian, nhưng không thỏa lòng với chút ít ân điển: "ông quên đi những gì ở đằng sau, vươn tới những gì ở đằng trước, và nhắm mục đích mà chạy để đoạt giải của sự kêu gọi trên cao của Đức Chúa Trời trong Chúa Giê-xu Christ" (Phi-líp 3:13,14) [NEEDS REVIEW]. Một Cơ Đốc nhân thật là một điều kỳ diệu; người ấy thỏa lòng nhất, mà cũng ít thỏa mãn nhất; người ấy thỏa lòng với một miếng bánh nhỏ, và chút nước ít ỏi trong bình, nhưng không bao giờ thỏa mãn với ân điển; người ấy khao khát và thở than mong thêm; đây là lời cầu nguyện của người ấy: "Lạy Chúa, xin cho con càng thêm giống Christ, càng thêm thông công với Christ; người ấy muốn hình ảnh của Christ được vẽ lên linh hồn mình cách sống động hơn. Ân điển thật luôn tiến triển; như các thánh đồ được gọi là đèn và sao, xét về ánh sáng, thì cũng là cây của sự công chính (Ê-sai 61:3), xét về sự tăng trưởng: họ quả thật giống cây sự sống, sinh ra nhiều thứ trái khác nhau.

Một Cơ Đốc nhân thật lớn lên trong vẻ đẹp. Ân điển là sắc diện tốt nhất của linh hồn; lúc mới trồng, nó như Ra-chên, xinh đẹp đáng nhìn; nhưng càng sống lâu, nó càng tỏa ra những tia vẻ đẹp. Đức tin của Áp-ra-ham lúc đầu đã đẹp; nhưng về sau đã chiếu sáng trong những màu sắc rạng rỡ nhất, và trở nên rực rỡ đến nỗi chính Đức Chúa Trời đã yêu mến nó, và lấy đức tin của ông làm gương cho mọi tín hữu.

Một Cơ Đốc nhân thật lớn lên trong sự ngọt ngào. Một cây cỏ độc có thể lớn bằng cây bài hương hay cây hương thảo, cây anh túc ngoài đồng bằng cây lúa mì, cây táo dại bằng cây táo ngon; nhưng cây này có vị chát chua, cây kia càng lớn càng dịu ngọt: kẻ giả hình có thể lớn về kích thước bề ngoài, bằng con cái Đức Chúa Trời, người ấy có thể cầu nguyện nhiều bằng, xưng đạo nhiều bằng: nhưng người ấy chỉ lớn về độ to, chỉ sinh ra những trái nho chua, các việc làm của người ấy bị lên men bởi kiêu ngạo; còn người kia càng lớn càng chín; người ấy lớn lên trong tình yêu thương, khiêm nhường, đức tin, là những điều làm dịu ngọt các việc làm của người ấy, và khiến chúng được đón nhận với hương vị tốt hơn. Tín hữu lớn lên như đóa hoa, người ấy tỏa hương thơm.

Một Cơ Đốc nhân thật lớn lên trong sức mạnh: người ấy càng bén rễ và vững vàng. Cây càng lớn, rễ càng lan sâu trong đất: một Cơ Đốc nhân là cây trồng của Giê-ru-sa-lem trên trời, càng lớn lâu, càng hiệp một vào Christ, và hút lấy nhựa và chất sống thuộc linh từ Ngài; người ấy là kẻ lùn xét về khiêm nhường, nhưng là người khổng lồ xét về sức mạnh, — người ấy mạnh để làm các bổn phận, để gánh các gánh nặng, để kháng cự các cám dỗ.

Người ấy lớn lên trong việc thực hành ân điển mình; người ấy không chỉ có dầu trong đèn, mà đèn của người ấy cũng đang cháy và đang chiếu sáng. Ân điển linh hoạt và khéo léo. Vườn nho của Christ đơm hoa (Nhã Ca 6:11) [NEEDS REVIEW]; bởi vậy chúng ta đọc thấy "một hy vọng sống" (1 Phi-e-rơ 1:3) [NEEDS REVIEW] và "một tình yêu thương tha thiết" (1 Phi-e-rơ 1:22) [NEEDS REVIEW]; đây là sự hoạt động của ân điển. Quả thật đôi khi ân điển là một thói quen ngủ mê của linh hồn, như nhựa trong cây nho, không phát huy sức sống, điều này có thể do sự lười biếng thuộc linh, hoặc do sa vào một tội lỗi nào đó; nhưng điều này chỉ trong một thời gian: mùa xuân của ân điển sẽ đến, "hoa sẽ nở, và cây vả sẽ trổ trái non xanh" [NEEDS REVIEW]. Những luồng gió tươi mát của Đức Thánh Linh làm sống lại và phục hồi ân điển cách ngọt ngào. Hội Thánh của Christ, lòng nàng là một khu vườn, và các ân điển của nàng như những hương liệu quý, cầu xin những hơi thở thiên đàng của Đức Thánh Linh, để các hương liệu thánh của nàng tỏa ra (Nhã Ca 6:16) [NEEDS REVIEW].

Một Cơ Đốc nhân thật lớn lên cả về loại lẫn về mức độ của ân điển. Thêm vào sự sống thuộc linh của mình một sự gia tăng, người ấy thêm "đức hạnh vào đức tin, tri thức vào đức hạnh, tiết độ vào tri thức," v.v. (2 Phi-e-rơ 1:5,6) [NEEDS REVIEW]. Đây là ân điển lớn lên về loại. Và người ấy tiến "từ đức tin đến đức tin" (Rô-ma 1:17) [NEEDS REVIEW]; đây là ân điển lớn lên về mức độ; "chúng tôi phải luôn tạ ơn Đức Chúa Trời về anh em, vì đức tin anh em tăng trưởng quá đỗi" (2 Tê-sa-lô-ni-ca 1:3) [NEEDS REVIEW]; nó tăng trưởng vượt bội. Và sứ đồ nói về những cây thuộc linh chất đầy trái của Phúc Âm (Phi-líp 1:11) [NEEDS REVIEW]. Một Cơ Đốc nhân được so sánh với cây nho (biểu tượng của sự kết quả), người ấy phải sinh những chùm đầy: chúng ta được bảo hãy làm trọn những gì còn thiếu trong đức tin mình (1 Tê-sa-lô-ni-ca 3:10) [NEEDS REVIEW]. Một Cơ Đốc nhân không bao giờ được già đến mức không còn kết quả; người ấy sinh trái trong tuổi già (Thi Thiên 92:14). Một cây sinh bởi trời luôn lớn lên; người ấy không bao giờ nghĩ mình đã lớn đủ; người ấy không thỏa lòng trừ khi mỗi ngày thêm một thước vào tầm vóc thuộc linh mình. Chúng ta không được thỏa lòng chỉ với bấy nhiêu ân điển đủ giữ hồn và xác gắn liền nhau, một hai đồng ân điển sẽ không đủ, nhưng chúng ta phải cứ tăng trưởng, "với sự tăng trưởng đến từ Đức Chúa Trời" (Cô-lô-se 2:19) [NEEDS REVIEW]. Chúng ta cần đổi mới sức mình như chim ưng (Ê-sai 40:31). Tội lỗi chúng ta được đổi mới, nhu cầu chúng ta được đổi mới, cám dỗ chúng ta được đổi mới, và sức mạnh chúng ta há lại không được đổi mới sao? Ôi, đừng thỏa lòng với phôi thai đầu tiên của ân điển; ân điển trong thời thơ ấu và tuổi vị thành niên! Anh trông đợi những cấp độ vinh hiển, hãy là những Cơ Đốc nhân của những cấp độ. Dù một tín hữu nên thỏa lòng với chút ít trong tài sản, nhưng không nên thỏa lòng với chút ít trong đạo. Một Cơ Đốc nhân đúng giống luôn lao nhọc để vượt qua chính mình, và đến gần hơn sự thánh khiết trong Đức Chúa Trời, là nguồn gốc, là gương mẫu, và là nguyên mẫu của mọi sự thánh khiết.

__________________________________________________________________

CHƯƠNG XIII

ỨNG DỤNG IV. Chỉ Ra Cách Cơ Đốc Nhân Biết Mình Đã Học Được Bài Học Thỏa Lòng.

Vậy sau khi đã đưa ra ba lời cảnh báo này, kế tiếp, tôi tiến đến một ứng dụng để thử nghiệm. Làm sao một Cơ Đốc nhân biết được mình đã học được bài học thỏa lòng? Tôi sẽ đưa ra một số đặc điểm để anh nhận biết.

Đặc điểm thứ nhất. Một tinh thần thỏa lòng là một tinh thần im lặng; người ấy không có một lời nào để nói chống lại Đức Chúa Trời; "Tôi đã nín lặng, không mở miệng, vì chính Ngài đã làm điều ấy" (Thi Thiên 39:9) [NEEDS REVIEW]. Sự thỏa lòng làm im lặng mọi tranh luận: "người ấy ngồi một mình và nín lặng" (Ca Thương 3:28) [NEEDS REVIEW]. Có một sự im lặng tội lỗi; khi Đức Chúa Trời bị xúc phạm, lẽ thật Ngài bị tổn thương, mà người ta giữ im lặng, sự im lặng này là một tội lỗi lớn tiếng; và có một sự im lặng thánh, khi linh hồn ngồi xuống yên lặng và thỏa lòng với hoàn cảnh mình. Khi Sa-mu-ên báo cho Hê-li sứ điệp nặng nề từ Đức Chúa Trời, rằng Ngài sẽ "đoán phạt nhà ông, và tội ác của gia đình ông sẽ không bao giờ được tẩy sạch bằng của lễ" (1 Sa-mu-ên 3:13,14) [NEEDS REVIEW], Hê-li có lằm bằm hay tranh luận chăng? không, ông không có một lời nào để nói chống lại Đức Chúa Trời: "Ấy là Đức Giê-hô-va, xin Ngài làm điều gì đẹp lòng Ngài." Một tinh thần bất mãn nói như Pha-ra-ôn: "Đức Giê-hô-va là ai?" sao ta phải chịu tất cả điều này? sao ta phải bị hạ xuống tình trạng thấp hèn này? "Đức Giê-hô-va là ai?" Nhưng một tấm lòng đầy ân điển nói, như Hê-li: "Ấy là Đức Giê-hô-va," xin Ngài làm điều gì Ngài muốn với tôi. Khi Na-đáp và A-bi-hu, con trai A-rôn, đã dâng lửa lạ, và lửa từ Đức Giê-hô-va ra thiêu nuốt họ (Lê-vi Ký 10:1), A-rôn có nổi giận bất mãn chăng? không, "A-rôn nín lặng" [NEEDS REVIEW]. Một tinh thần thỏa lòng không bao giờ giận dữ trừ khi giận chính mình vì đã có những ý nghĩ xấu về Đức Chúa Trời. Khi Giô-na nói: "Tôi giận là phải," đây không phải là một tinh thần thỏa lòng, điều ấy không xứng với một tiên tri.

Đặc điểm thứ hai. Một tinh thần thỏa lòng là một tinh thần vui vẻ; người Hy Lạp gọi là euthema. Sự thỏa lòng còn hơn cả sự nhẫn nại; vì nhẫn nại chỉ biểu thị sự phục tùng, sự thỏa lòng biểu thị sự vui vẻ. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng còn hơn cả thụ động; người ấy không chỉ vác thập tự giá, mà còn vác lấy thập tự giá (Ma-thi-ơ 6:24). Người ấy nhìn Đức Chúa Trời như một Đức Chúa Trời khôn ngoan; và bất cứ điều gì Ngài làm, dù không phải cách tự nguyện, nhưng cách cảm nhận được, đều nhằm mục đích chữa lành. Bởi vậy Cơ Đốc nhân thỏa lòng vui vẻ, và cùng với sứ đồ, "vui thích trong những sự yếu đuối, hoạn nạn," v.v. (2 Cô-rinh-tô 12:10) [NEEDS REVIEW]. Người ấy không chỉ phục tùng sự xử đoán của Đức Chúa Trời, mà còn vui mừng trong đó; người ấy không chỉ nói: "Đức Giê-hô-va là công chính trong mọi điều đã xảy đến cho tôi," mà còn nói: "Đức Giê-hô-va là tốt lành." Đây là sự thỏa lòng. Một sự u sầu cau có là đáng ghét. Có lời chép: "Đức Chúa Trời yêu kẻ dâng hiến cách vui lòng" (2 Cô-rinh-tô 9:7) [NEEDS REVIEW], phải, và Đức Chúa Trời cũng yêu kẻ sống cách vui vẻ. Chúng ta được Kinh Thánh bảo "đừng lo lắng," nhưng chúng ta không bị bảo đừng vui vẻ. Kẻ thỏa lòng với hoàn cảnh mình không giảm bớt niềm vui thuộc linh; và quả thật người ấy có điều trong lòng là nền tảng của sự vui vẻ; người ấy mang trong lòng một sự tha thứ đã được đóng ấn (Ma-thi-ơ 9:2).

Đặc điểm thứ ba. Một tinh thần thỏa lòng là một tinh thần biết ơn. Đây là một mức độ cao hơn mức trước; "trong mọi sự, hãy tạ ơn" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:18) [NEEDS REVIEW]. Một tấm lòng đầy ân điển thấy lòng thương xót trong mọi hoàn cảnh, bởi vậy lòng người ấy được lên dây để tạ ơn; người khác sẽ chúc tụng Đức Chúa Trời vì thịnh vượng, người ấy chúc tụng Ngài vì hoạn nạn. Người ấy lý luận với mình như vầy: ta đang thiếu thốn sao? Đức Chúa Trời thấy tốt cho ta thiếu thốn hơn là dư dật; Đức Chúa Trời đang cho ta ăn kiêng, Ngài thấy đôi khi tốt cho sức khỏe thuộc linh của ta khi bị giữ cho nhịn ăn; bởi vậy người ấy không chỉ phục tùng mà còn biết ơn. Kẻ bất mãn luôn phàn nàn về hoàn cảnh mình; tinh thần thỏa lòng luôn dâng lời tạ ơn. Ôi, đây là đỉnh cao ân điển dường nào! Một tấm lòng thỏa lòng là một đền thờ nơi lời ngợi khen Đức Chúa Trời được cất lên, không phải một ngôi mộ nơi chúng bị chôn vùi. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng trong những cảnh ngặt nghèo nhất có lòng mình được mở rộng và giãn ra trong sự tạ ơn; người ấy thường suy ngẫm tình yêu của Đức Chúa Trời trong sự tuyển chọn; người ấy thấy mình là một đài kỷ niệm của lòng thương xót, bởi vậy khao khát làm một gương mẫu của sự ngợi khen. Luôn có nhạc tạ ơn trong một linh hồn thỏa lòng; Đức Thánh Linh tác động trong lòng như rượu mới, là thứ dưới những áp lực nặng nề nhất của sầu khổ vẫn có một lối thoát mở ra cho sự tạ ơn: đây là sự thỏa lòng.

Đặc điểm thứ tư. Kẻ thỏa lòng, không hoàn cảnh nào đến với người ấy là không hợp; như trong câu gốc: "trong bất cứ trạng thái nào tôi đang ở." Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng có thể thích ứng với bất cứ điều gì; hoặc thiếu thốn hoặc dư dật. Dân Y-sơ-ra-ên không biết cách dư dật, cũng không biết cách thiếu thốn; khi thiếu thốn họ lằm bằm: "Đức Chúa Trời há có thể dọn bàn trong đồng vắng sao?" và khi họ ăn, và được no nê, thì họ giơ gót lên. Phao-lô biết cách xử lý mọi trạng thái; ông có thể lên một nốt cao hơn hoặc thấp hơn; ông theo nghĩa này là một người phổ quát, ông có thể làm bất cứ điều gì Đức Chúa Trời muốn ông làm: nếu ông ở trong thịnh vượng, ông biết cách tạ ơn; nếu trong nghịch cảnh, ông biết cách nhẫn nại; ông không bị nâng lên bởi điều này, cũng không bị hạ xuống bởi điều kia. Ông có thể căng buồm lớn hơn, hoặc nhỏ hơn. Như vậy một Cơ Đốc nhân thỏa lòng biết cách thích ứng mình với bất cứ hoàn cảnh nào. Có những người có thể thỏa lòng trong một hoàn cảnh nào đó, nhưng không trong mọi trạng thái; họ có thể thỏa lòng trong trạng thái giàu có, khi họ có những dòng sữa và mật chảy; khi ngọn đèn của Đức Chúa Trời chiếu trên đầu họ, bây giờ họ thỏa lòng, nhưng nếu gió đổi chiều và ngược lại, bây giờ họ bất mãn. Khi họ còn có một cây nạng bạc để nương dựa, họ thỏa lòng; nhưng nếu Đức Chúa Trời bẻ gãy cây nạng này, bây giờ họ bất mãn. Nhưng Phao-lô đã học được trong mọi trạng thái giữ mình với một tâm trí quân bình. Người khác có thể thỏa lòng với hoạn nạn mình, miễn là Đức Chúa Trời cho họ được chọn lựa. Họ có thể thỏa lòng vác một thập tự giá như thế; họ thà chịu bệnh tật hơn nghèo đói, hoặc chịu mất tài sản hơn mất con cái; nếu họ được vác thập tự giá của người nọ họ có thể thỏa lòng. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng không đi chọn thập tự giá mình, mà để Đức Chúa Trời chọn cho mình; người ấy thỏa lòng cả về loại lẫn về thời gian. Một tinh thần thỏa lòng nói: "xin Đức Chúa Trời áp dụng phương thuốc nào Ngài muốn, và xin để nó đắp bao lâu cũng được; tôi biết khi nó đã làm xong công việc chữa lành, và đã hút hết nọc độc của tội lỗi ra khỏi lòng tôi, Đức Chúa Trời sẽ gỡ nó ra."

Nói tóm lại, một Cơ Đốc nhân thỏa lòng, được ngọt ngào bắt phục dưới thẩm quyền của Lời, khao khát hoàn toàn ở trong sự sắp đặt của Đức Chúa Trời, và sẵn lòng sống trong phạm vi và khí hậu nơi Đức Chúa Trời đã đặt mình. Và nếu bất cứ lúc nào người ấy đã làm công cụ thực hiện những việc phục vụ cao quý và dũng cảm trong công việc chung, người ấy biết mình chỉ là một công cụ có lý trí, một đầy tớ của thẩm quyền, và thỏa lòng trở về hoàn cảnh sống trước đây của mình. Cincinnatus, sau khi đã làm việc cách xứng đáng, và mua lấy cho mình danh tiếng lớn trong chức độc tài, tuy vậy sau đó đã tự nguyện trở về cày cấy bốn mẫu đất của mình: Cơ Đốc nhân cũng nên như vậy, xưng mình tin kính với sự thỏa lòng, đã phục vụ Mars, dám xúc phạm Jupiter; kẻo không họ chỉ bày tỏ cho thế gian một lòng dũng cảm thú tính, quá hoang dã và bướng bỉnh, đến nỗi khi đã chinh phục người khác, họ lại không thể cai trị được chính tâm linh mình.

Đặc điểm thứ năm. Kẻ thỏa lòng với hoàn cảnh mình, để thoát khỏi hoạn nạn, sẽ không quay sang tội lỗi. Tôi không phủ nhận rằng một Cơ Đốc nhân có thể hợp pháp tìm cách thay đổi hoàn cảnh mình: chừng nào sự quan phòng của Đức Chúa Trời đi trước, người ấy có thể theo sau. Nhưng khi người ta không theo sự quan phòng mà chạy trước nó, như kẻ đã nói: "tai họa này đến từ Đức Giê-hô-va, sao ta còn trông đợi Ngài nữa" (2 Các Vua 6:33) [NEEDS REVIEW]. Nếu Đức Chúa Trời không mở cửa sự quan phòng của Ngài, họ sẽ phá cửa mà mở, và tự luồn mình ra khỏi hoạn nạn bằng tội lỗi; đưa linh hồn mình vào hoạn nạn; điều này khác xa sự thỏa lòng thánh, đây là sự vô tín đã bùng nổ thành phản loạn. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng sẵn lòng chờ đợi thời điểm của Đức Chúa Trời, và sẽ không động đậy cho đến khi Đức Chúa Trời mở cửa. Như Phao-lô đã nói trong một trường hợp khác: "họ đã đánh chúng tôi công khai, không kết án, dù chúng tôi là công dân Rô-ma, và đã bỏ chúng tôi vào ngục, nay họ lại đuổi chúng tôi cách lén lút sao? không được, họ phải tự đến mà đưa chúng tôi ra" (Công Vụ 16:37) [NEEDS REVIEW]; cũng vậy, với lòng tôn kính, Cơ Đốc nhân thỏa lòng nói: Đức Chúa Trời đã đặt tôi vào hoàn cảnh này; và dù nó buồn thảm, và khó khăn, tôi sẽ không động đậy, cho đến khi Đức Chúa Trời bởi một sự quan phòng rõ ràng đưa tôi ra. Như những Cơ Đốc nhân dũng cảm kia; "họ không chịu nhận sự giải thoát" (Hê-bơ-rơ 11:35) [NEEDS REVIEW], tức là, với những điều kiện hèn hạ đáng hổ thẹn. Họ thà ở trong ngục còn hơn mua tự do bằng sự thỏa hiệp xác thịt. Estius nhận xét về chỗ này: "họ không những có thể được phóng thích, mà còn được nâng lên danh dự, và được đặt vào những chức vụ tín nhiệm, thế mà danh dự của tôn giáo còn quý hơn đối với họ, hơn cả tự do lẫn danh dự." Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng sẽ không dời đi, cho đến khi như dân Y-sơ-ra-ên người ấy thấy một trụ mây và lửa đi trước mình. "Thật tốt cho người vừa trông đợi vừa yên lặng chờ đợi sự cứu rỗi của Đức Giê-hô-va" (Ca Thương 3:26) [NEEDS REVIEW]. Thật tốt khi chờ đợi thời điểm của Đức Chúa Trời và không tự gỡ mình ra khỏi hoạn nạn, cho đến khi chúng ta thấy ngôi sao của sự quan phòng Đức Chúa Trời chỉ đường cho chúng ta.

__________________________________________________________________
