CHƯƠNG X

ỨNG DỤNG III. Lời Khuyên Về Sự Thỏa Lòng.

Nó khuyên chúng ta hãy nỗ lực để được thỏa lòng; điều này làm cho một Cơ Đốc nhân trở nên đẹp đẽ và lộng lẫy, và như một thứ thêu thùa thiêng liêng, làm cho người ấy nổi bật trước mắt thế gian.

Nhưng dường như tôi nghe có người than thở đắng cay, và nói với tôi: Than ôi! làm sao có thể thỏa lòng được? "Chúa đã khiến xiềng xích của tôi trở nên nặng nề;" [NEEDS REVIEW] Ngài đã ném tôi vào một hoàn cảnh rất thảm thương.

Không có tội lỗi nào mà lại không cố gắng ẩn mình dưới một mặt nạ nào đó; hoặc nếu không thể che giấu được, thì nó tìm cách biện hộ cho mình bằng một lời bào chữa nào đó. Tội bất mãn này, tôi thấy rất khôn khéo trong các lời bào chữa của nó, mà trước tiên tôi sẽ vạch trần ra, rồi sau đó sẽ trả lời từng điều. Chúng ta phải đặt ra một nguyên tắc rằng sự bất mãn là một tội lỗi; cho nên mọi sự giả vờ và lời bào chữa mà nó dùng để biện hộ cho mình, đều chỉ là sự tô vẽ và trang điểm của một gái điếm.

Lời bào chữa đầu tiên mà sự bất mãn đưa ra là: Tôi đã mất một đứa con. Paulina, sau khi mất các con, đã bị chiếm hữu bởi một tinh thần u buồn đến nỗi bà suýt chôn mình trong sự bất mãn của chính mình; tình yêu chúng ta dành cho thân nhân thường lớn hơn tình yêu chúng ta dành cho tôn giáo.

1. Chúng ta phải thỏa lòng, không chỉ khi Đức Chúa Trời ban phước, mà cả khi Ngài lấy đi. Nếu chúng ta phải "trong mọi việc hãy tạ ơn" (1 Tê-sa-lô-ni-ca 5:18) [NEEDS REVIEW], thì trong mọi việc đừng bất mãn.

2. Có lẽ Đức Chúa Trời đã lấy đi cái bể chứa, để Ngài có thể ban cho bạn nhiều hơn nữa từ nguồn nước; Ngài đã làm mờ ánh sao, để bạn có thể có nhiều ánh mặt trời hơn. Đức Chúa Trời muốn bạn có được nhiều hơn về chính Ngài, và Ngài chẳng phải tốt hơn mười người con trai sao? Đừng nhìn quá nhiều vào sự mất mát tạm thời, mà hãy nhìn vào sự được lợi thiêng liêng; những sự an ủi của thế gian đều chạy đến bã; còn những sự an ủi ra từ kho lúa của lời hứa, thì tinh sạch và ngọt ngào.

3. Đứa con của bạn không phải được ban cho mà chỉ được cho mượn: "Tôi đã, An-ne nói, cho Đức Giê-hô-va mượn con trai tôi" (1 Sa-mu-ên 1:28); bà đã cho mượn! Đức Chúa Trời đã cho bà mượn cậu ấy. Phước lành không được truyền lại hẳn cho chúng ta, mà chỉ được cho mượn; điều người ta cho mượn thì họ có thể đòi lại khi họ muốn. Đức Chúa Trời đã giao đứa trẻ cho bạn nuôi một thời gian; bạn có bực mình nếu Ngài đem con Ngài về nhà không? Ôi, đừng bất mãn vì một phước lành bị lấy đi khỏi bạn, mà hãy tạ ơn vì nó đã được cho bạn mượn lâu như vậy.

4. Giả sử con bạn bị lấy đi khỏi bạn, thì hoặc nó là con ngoan hoặc con hư; nếu nó là đứa phản nghịch, bạn không phải đã mất đi một đứa con, mà là mất đi một gánh nặng; bạn đau buồn vì điều mà lẽ ra có thể là nỗi đau buồn lớn hơn cho bạn; nếu nó là đứa tin kính, thì hãy nhớ rằng nó "được cất đi khỏi tai họa sắp đến," và được đặt vào trung tâm của hạnh phúc. Vùng đất thấp này đầy những hơi độc hại và có hại; những người đã được đưa lên các tầng trời cao kia hạnh phúc biết bao! Những người công chính được cất đi, trong nguyên văn là, người ấy được quy tụ lại; một đứa con gian ác thì bị cắt đứt, nhưng đứa con tin kính thì được quy tụ lại. Như chúng ta thấy người ta hái hoa, ướp đường, và giữ chúng bên mình, Đức Chúa Trời đã hái con bạn như một bông hoa ngọt ngào để Ngài ướp nó bằng vinh quang, và giữ nó bên Ngài đời đời. Vậy tại sao một Cơ Đốc nhân lại bất mãn? tại sao lại khóc quá đỗi? "Hỡi con gái thành Giê-ru-sa-lem, đừng khóc cho ta, nhưng hãy khóc cho các ngươi" (Lu-ca 23:28) [NEEDS REVIEW]; cũng vậy, nếu chúng ta có thể nghe các con mình nói với chúng ta từ thiên đàng, chúng sẽ nói: đừng khóc cho chúng con là những người hạnh phúc; chúng con đang nằm trên chiếc gối êm, ngay trong lòng Đấng Christ; Chúa của sự Bình An đang ôm ấp chúng con và hôn chúng con bằng những cái hôn của môi Ngài; đừng buồn về sự thăng tiến của chúng con; "đừng khóc cho chúng con," nhưng hãy khóc cho chính mình, những người đang ở trong thế gian tội lỗi đầy buồn rầu: các bạn đang ở trong thung lũng nước mắt, nhưng chúng con đang ở trên núi hương thơm; chúng con đã đến bến cảng, nhưng các bạn vẫn đang chao đảo trên sóng gió bất định. Ôi hỡi Cơ Đốc nhân! đừng bất mãn vì đã mất một đứa con như vậy; nhưng hãy vui mừng vì đã có một đứa con như vậy để mà mất. Hãy bùng lên trong sự tạ ơn. Vinh dự biết bao khi làm cha mẹ sinh ra một đứa con mà khi còn sống thì làm tăng niềm vui của các thiên sứ vinh quang (Lu-ca 20:10), và khi chết thì làm tăng số lượng các thánh đồ vinh hiển.

5. Nếu Đức Chúa Trời đã lấy đi một trong những đứa con của bạn, Ngài vẫn còn để lại cho bạn những đứa khác, Ngài có thể đã lột sạch hết của bạn. Ngài đã lấy đi những sự an ủi của Gióp, gia sản, con cái ông; và quả thật vợ ông còn lại, nhưng như một cây thập tự giá. Sa-tan đã làm một cây cung từ cái xương sườn này, như Chrysostom nói, và bắn một cám dỗ bởi bà vào Gióp, tưởng rằng sẽ bắn trúng tim ông; "hãy phỉ báng Đức Chúa Trời rồi chết đi": nhưng Gióp mang trên mình áo giáp của sự liêm khiết; và mặc dù con cái ông bị lấy đi, nhưng những ân điển của ông thì không; ông vẫn thỏa lòng, vẫn ngợi khen Đức Chúa Trời. Ôi, hãy nghĩ xem còn bao nhiêu phước lành bạn đang hưởng; vậy mà lòng đê tiện của các bạn lại bất mãn vì một sự mất mát nhiều hơn là biết ơn vì một trăm phước lành! Đức Chúa Trời đã ngắt một chùm nho khỏi bạn; nhưng còn bao nhiêu chùm quý giá còn lại ở phía sau?

Bạn có thể phản đối: Nhưng đó là đứa con duy nhất của tôi, -- là cây gậy của tuổi già tôi, -- là hạt giống của sự an ủi tôi, -- và là bông hoa duy nhất mà dòng họ cổ xưa của tôi lớn lên từ đó.

6. Đức Chúa Trời đã hứa với bạn, nếu bạn thuộc về Ngài, "một danh tốt hơn danh của con trai con gái" (Ê-sai 56:5) [NEEDS REVIEW]. Người lẽ ra phải là bia tưởng niệm để duy trì danh của gia đình đã chết rồi sao? Đức Chúa Trời đã ban cho bạn một danh mới, Ngài đã viết tên bạn trong sách sự sống; hãy xem huy hiệu thiêng liêng của bạn; đây là một danh không thể bị cắt đứt. Đức Chúa Trời đã lấy đi đứa con duy nhất của bạn sao? Ngài đã ban cho bạn Con một của Ngài: đây là một sự trao đổi hạnh phúc. Người có Đấng Christ còn cần phải than phiền về sự mất mát sao? Ngài là sự chói sáng của Cha Ngài (Hê-bơ-rơ 1:3), là sự giàu có của Ngài (Cô-lô-se 2:9), là niềm vui thích của Ngài (Thi Thiên 42:1). Có đủ trong Đấng Christ để làm vui lòng Đức Chúa Trời không? và chẳng phải có đủ trong Ngài để làm chúng ta say mê với niềm vui thánh khiết sao? Ngài là sự khôn ngoan để dạy dỗ chúng ta, sự công chính để minh oan cho chúng ta, sự nên thánh để trang sức chúng ta; Ngài là món quà hoàng gia và vương giả ấy, Ngài là bánh của các thiên sứ, là niềm vui và sự chiến thắng của các thánh đồ; Ngài là tất cả trong tất cả (Cô-lô-se 3:10) [NEEDS REVIEW]. Vậy tại sao bạn lại bất mãn? Mặc dù con bạn đã mất, nhưng bạn vẫn có Đấng mà mọi sự đều là sự mất mát so với Ngài.

7. Chúng ta hãy hổ thẹn khi nghĩ rằng bản tính lại vượt qua ân điển. Pulvillus, một người ngoại đạo, khi ông sắp cung hiến một đền thờ cho thần Jupiter, và tin tức về cái chết của con trai ông được đưa đến, ông đã không từ bỏ công việc của mình, nhưng với tâm trí rất bình tĩnh đã ra lệnh chôn cất đàng hoàng.

Lời bào chữa thứ hai mà sự bất mãn đưa ra là: Tôi đã mất một phần lớn gia sản một cách kỳ lạ, và việc buôn bán bắt đầu thất bại. Đức Chúa Trời thỉnh thoảng vui lòng hạ con cái Ngài xuống rất thấp, và cắt ngắn gia sản của họ; họ cũng như người góa phụ kia, người chẳng có gì trong nhà, ngoài một bình dầu (2 Các Vua 4:2); nhưng hãy thỏa lòng.

1. Đức Chúa Trời đã lấy đi gia sản của bạn, nhưng không lấy đi phần của bạn. Đây là một nghịch lý thánh: danh dự và gia sản không phải là một phần của hồi môn của một Cơ Đốc nhân; chúng là những xa xỉ phẩm hơn là những điều thiết yếu, và là những thứ bên ngoài và xa lạ; do đó sự mất mát của những thứ ấy không thể khiến một người trở nên khốn khổ, phần vẫn còn; "Đức Giê-hô-va là phần của tôi, linh hồn tôi nói" (Ca Thương 3:24) [NEEDS REVIEW]. Giả sử một người có trị giá một triệu tiền, và chẳng may ông ta làm mất một cái ghim trên tay áo, đây không phải là một phần của gia sản ông ta, chúng ta cũng không thể nói ông ta đã phá sản; sự mất mát những sự an ủi dưới mặt trời đối với phần của một Cơ Đốc nhân còn chưa bằng sự mất mát một cái ghim đối với một triệu. "Những điều ấy sẽ được ban thêm cho các ngươi" (Ma-thi-ơ 6:33), chúng sẽ được thêm vào như phần dư. Khi một người mua một miếng vải, ông ta được tặng thêm một hoặc hai tấc theo thước đo; nay, mặc dù ông ta mất đi một tấc vải, ông ta cũng không phá sản, vì cả miếng vải vẫn còn: gia sản bên ngoài của chúng ta so với phần thì chẳng bằng một tấc vải so với cả miếng vải; vậy tại sao một Cơ Đốc nhân lại bất mãn, khi quyền sở hữu kho báu thiêng liêng của mình vẫn còn? Một tên trộm có thể lấy đi tất cả số tiền tôi mang theo người, nhưng không lấy được đất của tôi; một Cơ Đốc nhân vẫn còn quyền sở hữu đất hứa. Ma-ri đã chọn phần tốt, là phần sẽ không bị lấy khỏi nàng.

2. Có lẽ, nếu gia sản của bạn không bị mất, thì linh hồn bạn đã bị mất; những sự an ủi bên ngoài thường dập tắt ngọn lửa bên trong. Đức Chúa Trời có thể ban cho chúng ta một viên ngọc, nhưng chúng ta lại yêu nó đến nỗi quên Đấng đã ban nó. Thật đáng tiếc biết bao khi chúng ta phạm tội thờ hình tượng với vật thọ tạo! Đôi khi Đức Chúa Trời buộc phải rút cạn gia sản: đĩa bạc và đồ trang sức thường bị ném xuống biển để cứu hành khách. Nhiều người có thể nguyền rủa thời gian mà mình đã từng có một gia sản như vậy: nó đã là một bùa mê kéo lòng họ xa khỏi Đức Chúa Trời; "những kẻ muốn giàu sang, sa vào cạm bẫy": bạn buồn phiền vì Đức Chúa Trời đã ngăn chặn một cạm bẫy sao? Của cải là gai góc (Ma-thi-ơ 13:7); bạn giận dữ vì Đức Chúa Trời đã nhổ một cái gai khỏi bạn sao? Của cải được ví như "đất sét dày" (Ha-ba-cúc 2:6); có lẽ những tình cảm của bạn, là đôi chân của linh hồn, có thể đã dính chặt trong đất sét vàng này đến nỗi không thể bay lên trời được. Hãy thỏa lòng; nếu Đức Chúa Trời ngăn dòng những sự an ủi bên ngoài của chúng ta, ấy là để dòng tình yêu của chúng ta chảy nhanh hơn theo một hướng khác.

3. Nếu gia sản bạn nhỏ, Đức Chúa Trời vẫn có thể ban phước trên chút ít ấy. Không phải chúng ta có bao nhiêu tiền, mà là chúng ta có bao nhiêu phước lành. Đấng thường rủa sả những bao vàng, có thể ban phước cho bột trong thùng, và dầu trong bình. Nếu bạn không có đầy những nồi thịt thì sao? nhưng bạn có một lời hứa, "Ta sẽ ban phước dồi dào cho lương thực của nó" (Thi Thiên 132:15) [NEEDS REVIEW], và thế là chút ít cũng đi được đường dài. Hãy thỏa lòng vì bạn có sương phước được chắt xuống; một bữa ăn rau xanh, nơi có tình yêu thương, thì ngọt ngào; tôi xin thêm, nơi có tình yêu của Đức Chúa Trời. Người khác có thể có nhiều gia sản hơn bạn, nhưng, nhiều lo lắng hơn; nhiều của cải hơn, ít nghỉ ngơi hơn; nhiều thu nhập hơn, nhưng cũng nhiều dịp chi tiêu hơn; ông ta có gia nghiệp lớn hơn, nhưng có lẽ Đức Chúa Trời không ban cho ông ta "quyền ăn lấy của ấy" (Truyền Đạo 6:2) [NEEDS REVIEW]; ông ta có quyền cai quản gia sản, chứ không có sự hưởng dùng; ông ta giữ nhiều hơn nhưng hưởng ít hơn; tóm lại, bạn có ít vàng hơn ông ta, có lẽ ít tội lỗi hơn.

4. Bạn chưa bao giờ phát đạt trong nghề buôn thiêng liêng như vậy; lòng bạn chưa bao giờ hạ xuống, như từ khi hoàn cảnh bạn hạ xuống; bạn chưa bao giờ nghèo về tâm linh như vậy, chưa bao giờ giàu về đức tin như vậy. Bạn chưa bao giờ chạy trên các đường lối điều răn của Đức Chúa Trời nhanh như từ khi một số quả cân vàng của bạn bị lấy đi. Bạn chưa bao giờ có cuộc buôn bán vì thiên đàng như trong cả đời mình; đây là lợi nhuận dồi dào nhất. Bạn chưa bao giờ mạo hiểm như vậy trên lời hứa như từ khi bạn bỏ những chuyến mạo hiểm trên biển. Đây là loại hàng hóa tốt nhất. Ôi hỡi Cơ Đốc nhân, bạn chưa bao giờ có những thu nhập của Thánh Linh như vậy, những thủy triều dâng cao của niềm vui như vậy; và việc gì phải lo khi yếu về gia sản, nếu mạnh về sự bảo đảm? Hãy thỏa lòng: điều bạn đã mất một đàng, bạn đã được một đàng khác.

5. Dù sự mất mát của bạn trong loại này là gì, hãy nhớ rằng trong mỗi sự mất mát chỉ có một sự đau khổ, nhưng trong mỗi sự bất mãn lại có một tội lỗi, và một tội lỗi còn tệ hơn một ngàn sự đau khổ. Gì cơ! vì một số thu nhập của tôi đã mất, tôi sẽ đánh mất một số sự công chính của mình sao? đức tin và sự kiên nhẫn của tôi cũng sẽ mất sao? Vì tôi không sở hữu một gia sản, tôi sẽ không sở hữu chính tâm linh mình sao? Ôi, hãy học để thỏa lòng.

Lời bào chữa thứ ba là: hoàn cảnh của tôi trong các mối quan hệ thật buồn: nơi tôi nên tìm được nhiều an ủi nhất, nơi ấy tôi lại có nhiều đau buồn nhất. Lời bào chữa hay sự phản đối này phân thành hai nhánh, tôi sẽ trả lời riêng từng nhánh.

Thứ 1. Con tôi cứ tiếp tục phản nghịch; tôi sợ mình đã sinh ra một đứa con cho ma quỷ. Quả thật, nghĩ đến việc địa ngục có thể được lát bằng sọ của bất kỳ đứa con nào của chúng ta thì thật buồn; và chắc chắn những cơn đau đớn của sự buồn rầu mà người mẹ có trong trường hợp này còn tệ hơn những cơn đau đẻ của bà; nhưng mặc dù bạn phải hạ mình, bạn cũng đừng bất mãn; vì, hãy suy xét, 1. Bạn có thể rút ra điều gì đó từ sự bất hiếu của con mình; tội lỗi của con đôi khi là bài giảng của cha mẹ; sự bất hiếu của con cái đối với chúng ta, có thể là một lời nhắc để chúng ta nhớ đến sự bất hiếu của chính mình đối với Đức Chúa Trời trước đây. Đã có thời chúng ta là những đứa con phản nghịch; lòng chúng ta đã đứng vững như những pháo đài chống lại Đức Chúa Trời bao lâu? Ngài đã đàm phán với chúng ta và nài xin chúng ta bao lâu trước khi chúng ta chịu đầu phục? Ngài đã bước đi trong sự dịu dàng của lòng Ngài về phía chúng ta, nhưng chúng ta đã bước đi trong sự bướng bỉnh của lòng chúng ta về phía Ngài; và từ khi ân điển được trồng trong linh hồn chúng ta, còn bao nhiêu cây ô-liu dại vẫn ở trong chúng ta? Mỗi ngày chúng ta kháng cự bao nhiêu sự thúc giục của Thánh Linh? Chúng ta đã đặt bao nhiêu sự vô tình và sỉ nhục lên Đấng Christ? Hãy để điều này mở ra một nguồn ăn năn; hãy nhìn vào sự phản nghịch của con bạn và than khóc vì sự phản nghịch của chính bạn. 2. Mặc dù nhìn thấy nó bất hiếu là nỗi đau buồn của bạn, nhưng không phải luôn là tội lỗi của bạn. Người cha mẹ đã cho con, không chỉ sữa của bầu vú, mà còn "sữa thuần khiết của lời" chưa? bạn đã ướp những năm tháng non trẻ của nó bằng sự giáo dục tôn giáo chưa? Bạn không thể làm hơn thế; cha mẹ chỉ có thể làm việc tri thức, Đức Chúa Trời phải làm việc ân điển; họ chỉ có thể chất củi lại với nhau, Đức Chúa Trời phải làm cho nó cháy; cha mẹ chỉ có thể là người dẫn đường chỉ cho con đường lên thiên đàng, Thánh Linh của Đức Chúa Trời phải là nam châm kéo lòng nó vào con đường ấy. "Ta há thay mặt Đức Chúa Trời sao, là Đấng đã từ chối hoa quả của lòng dạ?" (Sáng Thế Ký 30:2) [NEEDS REVIEW] Gia-cốp nói. Ta có thể ban con cái sao? Cũng vậy, cha mẹ có thay mặt Đức Chúa Trời để ban ân điển sao? ai có thể giúp được, nếu một đứa con có ánh sáng của lương tâm, Kinh Thánh, sự giáo dục, ba ngọn đuốc này trong tay, mà vẫn cố ý chạy vào những vũng nước sâu của tội lỗi? Hãy khóc cho con bạn, cầu nguyện cho nó; nhưng đừng phạm tội vì nó bằng sự bất mãn. 3. Đừng nói rằng bạn đã sinh ra một đứa con cho ma quỷ; Đức Chúa Trời có thể đưa nó trở lại; Ngài đã hứa "làm cho lòng con cái trở lại với cha ông" (Ma-la-chi 4:6) [NEEDS REVIEW] và "mở những suối ân điển trong đồng hoang" (Ê-sai 35:6) [NEEDS REVIEW]. Khi con bạn đang căng buồm chạy hết tốc lực về phía ma quỷ, Đức Chúa Trời có thể thổi một cơn gió ngược của Thánh Linh Ngài và đổi hướng đi của nó. Khi Phao-lô đang thở ra sự bắt bớ chống lại các thánh đồ, và đang chạy về phía địa ngục, Đức Chúa Trời đã quay ông sang hướng khác; trước kia ông đang đi đến Đa-mách, Đức Chúa Trời sai ông đến với A-na-nia; trước là kẻ bắt bớ, nay là người giảng đạo. Mặc dù con cái chúng ta hiện tại đã sa vào vũng lầy của ma quỷ, Đức Chúa Trời có thể quay chúng khỏi quyền lực của Sa-tan, và đem chúng vào giờ thứ mười một. Monica đã khóc cho con trai Augustine của bà: cuối cùng Đức Chúa Trời đã ban cậu cho bà nhờ lời cầu nguyện, và cậu đã trở thành một công cụ nổi tiếng trong Hội Thánh của Đức Chúa Trời.

2. Nhánh thứ hai của sự phản đối là: nhưng chồng tôi theo những đường lối xấu; nơi tôi trông đợi mật ong, kìa là một cái ngòi ong.

Thật buồn khi có người sống mà như đã chết, bị buộc chung với nhau; tuy vậy, đừng để lòng bạn bực dọc với sự bất mãn; hãy than khóc vì tội lỗi của ông ấy, nhưng đừng càu nhàu. Vì, 1. Đức Chúa Trời đã đặt bạn vào mối quan hệ ấy, và bạn không thể bất mãn mà không cãi lại Đức Chúa Trời. Gì cơ! vì mỗi cây thập tự giá xảy đến với chúng ta, chúng ta sẽ đem sự khôn ngoan vô hạn của Đức Chúa Trời ra chất vấn sao? Ôi sự phạm thượng của lòng chúng ta! 2. Đức Chúa Trời có thể khiến bạn được lợi bởi tội lỗi của chồng bạn; có lẽ bạn chưa bao giờ tốt như vậy, nếu ông ấy không xấu như vậy. Lửa cháy nóng nhất ở vùng khí hậu lạnh nhất. Đức Chúa Trời thường bởi một sự phản ứng thần thánh biến tội lỗi của người khác thành điều tốt cho chúng ta, và biến bệnh tật của chúng ta thành thuốc chữa. Chồng càng gian ác, vợ càng thánh khiết; ông ấy càng trần tục, bà ấy càng thiên thượng; Đức Chúa Trời đôi khi khiến tội lỗi của chồng thành cái cựa thúc đẩy ân điển của vợ. Những sự quá trớn của ông ấy như một cặp ống bễ thổi bùng ngọn lửa nhiệt thành và lòng sùng kính của bà lên cao hơn. Chẳng phải vậy sao? Chẳng phải sự gian ác của chồng bạn đưa bạn đến với sự cầu nguyện sao? có lẽ bạn chưa bao giờ cầu nguyện nhiều như vậy, nếu ông ấy không phạm tội nhiều như vậy. Sự chết chóc của ông ấy làm bạn sống động hơn, tảng đá trong lòng ông ấy là cái búa đập vỡ lòng bạn. Sứ đồ nói: "người vợ không tin được nên thánh bởi người chồng tin" (1 Cô-rinh-tô 7:14) [NEEDS REVIEW]; nhưng theo nghĩa này, người vợ tin được nên thánh bởi người chồng không tin; bà ấy trở nên tốt hơn, tội lỗi của ông ấy là đá mài cho ân điển của bà, và là thuốc chữa cho sự an toàn tự mãn của bà.

Lời bào chữa tiếp theo mà sự bất mãn đưa ra là: nhưng bạn bè tôi đã đối xử rất tệ bạc với tôi, và đã chứng tỏ là giả dối.

Thật buồn, khi một người bạn chứng tỏ như một con suối trong mùa hè (Gióp 6:15). Người lữ khách bị thiêu đốt bởi cái nóng, đến bên con suối, hy vọng được giải khát, nhưng con suối đã cạn khô, tuy vậy hãy thỏa lòng.

1. Bạn không cô đơn, những thánh đồ khác đã bị bạn bè phản bội; và khi họ nương dựa vào họ, họ đã như một cái chân trật khớp. Điều này đúng trong hình bóng Đa-vít; "chẳng phải kẻ thù sỉ nhục ta, nhưng là ngươi, hỡi người, bạn ngang hàng, người dẫn dắt, và người quen biết của ta; chúng ta đã cùng nhau bàn bạc ngọt ngào" (Thi Thiên 55:12, 13, 14) [NEEDS REVIEW]; và trong đấng mà hình bóng chỉ về, là Đấng Christ; Ngài đã bị một người bạn phản bội: và tại sao chúng ta lại cho là lạ khi có cùng một mức độ được đong cho chúng ta như đã đong cho Chúa Giê-xu Christ? "đầy tớ không hơn chủ".

2. Một Cơ Đốc nhân thường có thể đọc tội lỗi mình trong hình phạt mình: chẳng phải ông ta đã đối xử gian trá với Đức Chúa Trời sao? Đã bao lần ông ta làm buồn Đấng Yên Ủi, phá vỡ lời thề, và bởi sự vô tín đứng về phía Sa-tan chống lại Đức Chúa Trời? đã bao lần lạm dụng tình yêu, lấy những viên ngọc của lòng thương xót Đức Chúa Trời, và làm một con bò vàng từ chúng, phục vụ những dục vọng của chính mình? đã bao lần lấy ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời, là thứ lẽ ra phải là then cửa để ngăn tội lỗi, lại làm chìa khóa mở cửa cho nó? Những vết thương này Chúa đã nhận trong nhà của bạn hữu Ngài. Hãy nhìn vào sự tệ bạc của bạn mình, và than khóc vì sự tệ bạc của chính mình chống lại Đức Chúa Trời; một Cơ Đốc nhân há lại lên án ở người khác điều mà chính mình đã quá phạm phải sao?

3. Bạn mình đã chứng tỏ gian trá sao? Có lẽ bạn đã đặt quá nhiều lòng tin nơi ông ta. Nếu bạn đặt nhiều trọng lượng lên một ngôi nhà hơn những cột trụ có thể chịu, nó ắt phải gãy. Đức Chúa Trời phán: "đừng tin cậy bạn bè" (Mi-chê 7:5) [NEEDS REVIEW]; có lẽ bạn đã đặt nhiều lòng tin nơi ông ta hơn là bạn dám đặt nơi Đức Chúa Trời. Bạn bè như những chiếc ly Venice, chúng ta có thể dùng chúng, nhưng nếu chúng ta dựa quá mạnh vào chúng, chúng sẽ vỡ; hãy xem đây là cớ để hạ mình, chứ không phải để cau có và bất mãn.

4. Bạn có một người Bạn trên trời sẽ không bao giờ phụ bạn; "có một người bạn" -- Sa-lô-môn nói -- "gắn bó hơn anh em ruột" (Châm Ngôn 18:24); người Bạn như vậy là Đức Chúa Trời; Ngài rất chuyên tâm và tìm kiếm vì lợi ích của chúng ta; Ngài tự tranh luận với chính mình, bàn bạc và hoạch định làm sao để làm điều tốt cho chúng ta; Ngài là người Bạn tốt nhất có thể ban sự thỏa lòng giữa mọi sự vô lễ của bạn bè. Hãy suy xét, (1.) Ngài là một người Bạn yêu thương. "Đức Chúa Trời là tình yêu thương" (1 Giăng 4:16); do đó đôi khi Ngài được nói là khắc chúng ta trên "lòng bàn tay Ngài" (Ê-sai 49:16), để chúng ta không bao giờ ra khỏi mắt Ngài; và bồng ẵm chúng ta trong lòng Ngài (Ê-sai 40:11), gần trái tim Ngài. Không có sự dừng hay giới hạn trong tình yêu Ngài; nhưng như sông Nin, nó tràn qua mọi bờ; tình yêu Ngài vượt xa tư tưởng chúng ta, như nó vượt trên những gì chúng ta đáng được. Ôi tình yêu vô hạn của Đức Chúa Trời, trong việc ban Con của tình yêu Ngài để trở nên xác thịt, điều này còn hơn cả nếu tất cả các thiên sứ đều được làm thành sâu bọ! Đức Chúa Trời trong việc ban Đấng Christ cho chúng ta đã ban chính tấm lòng Ngài cho chúng ta: đây là tình yêu được vẽ ra trong mọi vinh quang của nó, và được khắc như bằng "đầu kim cương." Mọi tình yêu khác đều là sự ghét bỏ so với tình yêu của Người Bạn chúng ta. (2.) Ngài là một người Bạn chăm sóc: "Ngài chăm sóc anh em" (1 Phi-e-rơ 5:7) [NEEDS REVIEW]. Ngài lo liệu và xử lý công việc của chúng ta như công việc của chính Ngài, Ngài kể những lợi ích và mối quan tâm của dân Ngài như lợi ích của Ngài. Ngài chu cấp cho chúng ta, ân điển để làm giàu chúng ta, vinh quang để tôn cao chúng ta. Đó là lời than của Đa-vít: "chẳng ai lo cho linh hồn tôi" (Thi Thiên 142:4) [NEEDS REVIEW]; một Cơ Đốc nhân có một người Bạn chăm sóc cho mình. (3.) Ngài là một người Bạn khôn ngoan (Đa-ni-ên 2:20). Một người bạn đôi khi có thể lầm lỗi vì thiếu hiểu biết hay nhầm lẫn, và cho bạn mình thuốc độc thay vì đường; nhưng "Đức Chúa Trời khôn ngoan trong lòng" (Gióp 9:4) [NEEDS REVIEW]; Ngài khéo léo cũng như thành tín; Ngài biết bệnh của chúng ta là gì, và thuốc nào thích hợp nhất để áp dụng; Ngài biết điều gì sẽ làm ích cho chúng ta, và cơn gió nào tốt nhất để đưa chúng ta đến thiên đàng. (4.) Ngài là một người Bạn thành tín. Và Ngài thành tín trong các lời hứa; "trong sự trông cậy sự sống đời đời mà Đức Chúa Trời không thể nói dối đã hứa" (Tít 1:2) [NEEDS REVIEW]. Dân của Đức Chúa Trời là "con cái sẽ không nói dối" (Ê-sai 63:8) [NEEDS REVIEW]; nhưng Đức Chúa Trời là Đức Chúa Trời không thể nói dối; Ngài sẽ không lừa dối đức tin của dân Ngài; không, Ngài không thể: Ngài được gọi là "Lẽ Thật"; Ngài có thể ngừng làm Đức Chúa Trời cũng như ngừng chân thật. Chúa đôi khi có thể đổi lời hứa của Ngài, như khi Ngài biến một lời hứa tạm thời thành một lời hứa thiêng liêng; nhưng Ngài không bao giờ có thể phá lời hứa. (5.) Ngài là một người Bạn thương xót, do đó trong Kinh Thánh chúng ta đọc về sự quặn thắt của lòng Ngài (Giê-rê-mi 31:20) [NEEDS REVIEW]. Tình bạn của Đức Chúa Trời chẳng là gì khác ngoài lòng thương xót; vì tự nhiên không có tình cảm nào trong chúng ta để mong muốn tình bạn của Ngài, cũng không có sự tốt lành nào trong chúng ta để xứng đáng với nó; nam châm ở trong chính Ngài. Khi chúng ta đầy máu, Ngài đầy lòng thương xót; khi chúng ta là kẻ thù, Ngài sai sứ giả hòa bình; khi lòng chúng ta quay lưng khỏi Đức Chúa Trời, lòng Ngài đã quay về phía chúng ta. Ôi sự dịu dàng và đồng cảm của Người Bạn trên trời của chúng ta! Chính chúng ta cũng có chút xót thương với những người khốn khổ; nhưng chính Đức Chúa Trời sinh ra mọi lòng thương xót và trắc ẩn ở trong chúng ta, do đó Ngài được gọi là "Cha của mọi sự thương xót" (2 Cô-rinh-tô 1:3) [NEEDS REVIEW]. (6.) Ngài là một người Bạn hằng còn: "lòng thương xót Ngài chẳng hề dứt" (Ca Thương 3:22) [NEEDS REVIEW]. Bạn bè thường trong nghịch cảnh rụng đi như lá mùa thu; những người này là kẻ nịnh hót hơn là bạn bè. Giô-áp một thời trung thành với nhà vua Đa-vít; ông không theo sự phản nghịch của Áp-sa-lôm; nhưng chẳng bao lâu đã chứng tỏ giả dối với vương triều, và theo sự phản nghịch của A-đô-ni-gia (1 Các Vua 1:7). Đức Chúa Trời là người Bạn đời đời: "đã yêu những người thuộc về mình trong thế gian, Ngài yêu họ đến cuối cùng" (Giăng 13:1) [NEEDS REVIEW]. Dù tôi bị khinh dể thì sao? Đức Chúa Trời vẫn yêu tôi. Dù bạn bè tôi ruồng bỏ tôi thì sao? Đức Chúa Trời vẫn yêu tôi; Ngài yêu đến cuối cùng, và tình yêu ấy không có cuối. Điều này, tôi nghĩ, trong trường hợp bị vô lễ và tệ bạc, là đủ để ru ngủ sự bất mãn.

Lời bào chữa tiếp theo là: Tôi đang chịu nhiều sự sỉ nhục lớn.

Đừng để điều này làm bạn bất mãn: vì, 1. Đó là dấu hiệu có điều tốt nào đó trong bạn; Socrates nói: ta đã làm điều ác gì, mà kẻ xấu này lại khen ta? Sự tán dương của kẻ gian ác thường biểu thị điều ác nào đó, và sự chê trách của họ hàm ý điều tốt nào đó (Thi Thiên 38:20). Đa-vít đã khóc và kiêng ăn, và điều ấy đã trở thành "sự sỉ nhục" cho ông (1 Phi-e-rơ 4:14). Như chúng ta phải đi đến thiên đàng qua những chông gai của sự đau khổ, cũng phải qua những đám mây của sự sỉ nhục. 2. Nếu sự sỉ nhục của bạn là vì Đức Chúa Trời, như của Đa-vít: "vì cớ Ngài tôi đã chịu sỉ nhục" (Thi Thiên 69:7) [NEEDS REVIEW]; thì đó là cớ để chiến thắng hơn là chán nản. Đấng Christ không nói: khi các ngươi bị sỉ nhục hãy bất mãn; nhưng hãy vui mừng (Ma-thi-ơ 5:12): Hãy đội sự sỉ nhục như một vương miện danh dự, vì bây giờ thần "vinh quang và của Đức Chúa Trời ngự trên các ngươi" (1 Phi-e-rơ 4:14) [NEEDS REVIEW]. Hãy đưa những sự sỉ nhục của bạn vào danh mục của cải của bạn; Môi-se đã làm vậy (Hê-bơ-rơ 11:26). Một Cơ Đốc nhân nên khao khát mặc đồng phục của Cứu Chúa mình, dù nó bị vấy máu và bị làm nhơ bởi sự sỉ nhục. 3. Đức Chúa Trời sẽ làm điều tốt cho chúng ta bởi sự sỉ nhục: như Đa-vít về lời rủa sả của Si-mê-i; "có lẽ Đức Giê-hô-va sẽ lấy điều lành báo cho ta về lời rủa sả ngày nay" (2 Sa-mu-ên 16:12) [NEEDS REVIEW]. Điều này thúc giục chúng ta tra xét tội lỗi mình: một con cái của Đức Chúa Trời nỗ lực đọc tội lỗi mình trong mỗi hòn đá sỉ nhục bị ném vào mình; hơn nữa, bây giờ chúng ta có cơ hội để tập luyện sự kiên nhẫn và khiêm nhường. 4. Chúa Giê-xu Christ đã thỏa lòng chịu bị sỉ nhục bởi chúng ta; Ngài đã khinh sự sỉ nhục của thập tự giá (Hê-bơ-rơ 12:2). Có thể làm chúng ta kinh ngạc khi nghĩ rằng Đấng là Đức Chúa Trời có thể chịu bị khạc nhổ, bị đội mão gai, như một trò chế giễu; và khi Ngài sắp gục đầu trên thập tự giá, người Do Thái trong sự khinh bỉ, lắc đầu nói: "nó đã cứu kẻ khác, mà không thể cứu mình." Sự sỉ nhục của thập tự giá cũng lớn như huyết của thập tự giá; danh Ngài đã bị đóng đinh trước thân thể Ngài. Những mũi tên sắc của sự sỉ nhục mà thế gian bắn vào Đấng Christ, đã đâm sâu vào lòng Ngài hơn ngọn giáo; sự đau khổ của Ngài nhục nhã đến nỗi dường như mặt trời đỏ mặt khi nhìn thấy, nó đã rút những tia sáng rực rỡ, và che mình bằng một đám mây; (và cũng phải thôi khi Mặt Trời Công Chính đang trong nhật thực;) tất cả sự khinh miệt và sỉ nhục này Đức Chúa Trời của vinh quang đã chịu đựng, hay đúng hơn là khinh bỉ, vì chúng ta. Ôi vậy thì chúng ta hãy thỏa lòng để danh mình bị che mờ vì Đấng Christ; đừng để sự sỉ nhục đè nặng lòng chúng ta, nhưng hãy buộc nó như một vương miện quanh đầu chúng ta! Than ôi, sỉ nhục là gì? đây chỉ là đạn nhỏ, người ta sẽ đứng thế nào trước miệng đại bác? Những kẻ bất mãn vì một lời sỉ nhục, sẽ bị vấp ngã vì một bó củi thiêu. 5. Chẳng phải nhiều người thỏa lòng chịu sỉ nhục để duy trì dục vọng mình sao? và chúng ta lại không chịu vì duy trì lẽ thật sao? Có kẻ lấy điều hổ thẹn mình làm vinh quang (Phi-líp 3:19), và chúng ta lại hổ thẹn về điều là vinh quang của mình sao? Đừng bị bối rối vì những điều nhỏ mọn này. Người mà lòng một khi đã được chạm thần thánh bởi nam châm của Thánh Linh Đức Chúa Trời, thì kể sự bị sỉ nhục vì Đấng Christ là vinh dự của mình (Công Vụ 15:4), và khinh sự chê trách của thế gian, cũng như khinh sự khen ngợi của họ. 6. Chúng ta sống trong một thời đại mà người ta dám sỉ nhục chính Đức Chúa Trời. Thần tính của Con Đức Chúa Trời bị sỉ nhục phạm thượng bởi người Socinian; Kinh Thánh phước hạnh bị người Chống Kinh Thánh sỉ nhục, như thể nó chỉ là một truyền thuyết dối trá, và đức tin của mỗi người là một chuyện hoang đường; sự công bình của Đức Chúa Trời bị người Arminian đem ra trước tòa án của lý trí; sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời trong các hành động quan phòng của Ngài, bị người Vô Thần chỉ trích; các lễ nghi của Đức Chúa Trời bị người Familist khinh rẻ, như là một gánh nặng quá sức cho một lương tâm tự do, và quá thấp và xác thịt cho một tinh thần seraphim cao siêu; các đường lối của Đức Chúa Trời, có sự uy nghiêm của sự thánh khiết chiếu sáng trong đó, bị kẻ gian ác vu khống; miệng của người ta mở ra chống lại Đức Chúa Trời, như thể Ngài là một chủ nhân khắc nghiệt, và con đường tôn giáo quá nghiêm ngặt và khắt khe. Nếu người ta không thể nói một lời tốt về Đức Chúa Trời, chúng ta có nên bất mãn hay bối rối vì họ nói nặng lời về chúng ta không? Những kẻ nỗ lực chôn vùi vinh quang của tôn giáo, chúng ta có nên ngạc nhiên rằng "họng chúng nó là huyệt mả mở ra" (Rô-ma 3:13) [NEEDS REVIEW], để chôn danh tốt của chúng ta không? Ôi chúng ta hãy thỏa lòng, khi chúng ta ở trong nhà tẩy rửa của Đức Chúa Trời, để danh mình bị làm nhơ một chút; chúng ta càng có vẻ đen tối ở đây, chúng ta sẽ càng sáng rỡ khi Đức Chúa Trời đã đặt chúng ta lên kệ thiên thượng.
