Mục 7. Luận chứng thứ bảy về sự thỏa lòng là,

Hãy xem xét sự tai hại của sự bất mãn. Kẻ bất mãn chứa trong lòng cả đau buồn lẫn giận dữ, mà cả hai thứ này hẳn đều khuấy động một cơn bão trong linh hồn. Có bao giờ bạn thấy dáng vẻ của một người bệnh? Lúc thì ngồi dậy trên giường, rồi lại nằm xuống, và khi nằm xuống cũng không yên; trước thì trở bên này, rồi trở bên kia; người ấy bồn chồn; đây chính là hình ảnh của một tâm hồn bất mãn. Người ấy không ốm, nhưng chẳng bao giờ khỏe; lúc thì thích hoàn cảnh này, nhưng chẳng mấy chốc lại chán; rồi muốn hoàn cảnh khác; và khi có được, vẫn không hài lòng; đây là điều tai hại dưới mặt trời. Sự tai hại của sự bất mãn lộ rõ ở ba điều.

Điều tai hại thứ nhất. Sự hèn mọn của nó không xứng với một Cơ Đốc nhân. (1.) Nó không xứng với lời tuyên xưng của người ấy. Người ngoại đạo có câu: hãy chịu đựng hoàn cảnh cách bình tĩnh; "hãy biết ngươi là con người;" còn tôi nói: hãy chịu đựng hoàn cảnh cách thỏa lòng, "hãy biết ngươi là Cơ Đốc nhân." Ngươi tuyên xưng sống bởi đức tin: thế nào? lại không thỏa lòng sao? Đức tin là ân điển khiến những điều không thấy được trở nên thực tại; (Hê-bơ-rơ 11:1) đức tin nhìn xa hơn vật thọ tạo, nó nuôi mình bằng lời hứa; đức tin không chỉ sống bằng bánh; khi nước trong bầu đã cạn, đức tin biết phải cậy nhờ nơi nào; nay thấy một Cơ Đốc nhân ngã lòng vì thiếu sự tiếp tế hữu hình, thì đức tin ở đâu? "Ôi," có người nói, "tài sản tôi ở đời đã sụp đổ." Phải, mà tệ hơn, đức tin cũng sụp đổ. Chẳng lẽ ngươi không thỏa lòng, trừ phi Đức Chúa Trời thả bình chứa xuống cho ngươi, như Ngài đã làm với Phi-e-rơ, "trong đó có đủ mọi loài thú trên đất và chim trên trời"? Ngươi phải có món ăn thứ nhất và thứ hai sao? Giống như Thô-ma: "nếu tôi không đặt ngón tay vào dấu đinh, tôi sẽ không tin;" cũng vậy, trừ phi ngươi cảm nhận được sự an ủi vật chất, ngươi sẽ không thỏa lòng. Đức tin thật tin cậy Đức Chúa Trời nơi không thể dò xem được, và dám mạo hiểm trên giao ước của Ngài dù chẳng thấy gì. Hỡi những kẻ bất mãn vì không có đủ mọi điều mình muốn, hãy để tôi nói: hoặc đức tin của các ngươi là hư không, hoặc tốt nhất cũng chỉ là phôi thai; đức tin yếu đuối cần nạng chống đỡ. Hơn nữa, sự bất mãn không chỉ thua kém đức tin, mà còn thua cả lý trí: tại sao các ngươi bất mãn? Có phải vì bị tước mất những tiện nghi? Được, chẳng phải lý trí dẫn dắt các ngươi sao? Chẳng phải lý trí bảo các ngươi chỉ là kẻ thuê mướn tùy ý chủ sao? Đức Chúa Trời chẳng có quyền đuổi các ngươi đi khi Ngài muốn sao? Các ngươi không giữ tài sản bằng quyền pháp lý, mà chỉ nhờ ân huệ và lòng tử tế. (2.) Nó không xứng với mối quan hệ chúng ta đứng trước Đức Chúa Trời. Cơ Đốc nhân được ban cho danh hiệu và đặc quyền làm con nuôi, (Ê-phê-sô 1:5) là người thừa hưởng lời hứa. Ôi, hãy xem xét phần ân điển nhưng không mà ngươi được nhận; ngươi có họ hàng gần với Đấng Christ, thuộc dòng dõi hoàng tộc; ngươi được nâng lên, theo nghĩa nào đó, trên cả các thiên sứ: "tại sao con, là hoàng tử, cứ hao mòn ngày qua ngày?" (2 Sa-mu-ên 13:4) tại sao con lại bất mãn? Ôi, điều này hèn mọn biết bao! Như thể người thừa kế một vị vua lớn lại đi than vãn đây đó vì không được hái bông hoa này.

Điều tai hại thứ hai. Hãy xem xét sự tội lỗi của nó; lộ rõ ở ba điều; nguyên nhân, những điều đi kèm, và hậu quả của nó.

(1.) Nó tội lỗi ở nguyên nhân; như kiêu ngạo. Kẻ tự cho mình đáng được nhiều, thường đánh giá thấp hoàn cảnh mình: kẻ bất mãn là kẻ kiêu ngạo, hắn cho mình tốt hơn người khác, nên chê trách sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời vì đã không đặt mình trên người khác. Thế là vật được nắn nói với đấng nắn nó: "sao ông đã nắn tôi như thế này?" (Rô-ma 9:20) tại sao tôi không cao hơn? Sự bất mãn chẳng qua là sự sôi sục, trào lên của kiêu ngạo. Nguyên nhân thứ hai của sự bất mãn là ghen ghét, mà Augustine gọi là tội của ma quỷ. Sa-tan ghen ghét A-đam vì vinh quang của địa đàng và áo choàng vô tội: kẻ ghen ghét điều người lân cận có, chẳng bao giờ thỏa lòng với phần mà sự tể trị của Đức Chúa Trời chia cho mình. Ghen ghét khuấy động tranh chấp, (chính điều này đã làm phe bình dân mạnh mẽ trong người Rô-ma) thì nó cũng sinh ra bất mãn: kẻ ghen ghét nhìn chăm vào phước lành người khác hưởng đến nỗi không thấy được ơn phước của mình, nên cứ hành hạ, giày vò chính mình. Ca-in ghen ghét vì lễ vật của em được chấp nhận, còn của mình bị từ chối; từ đó hắn bất mãn, và ngay lập tức ý tưởng giết người nảy sinh trong lòng. Nguyên nhân thứ ba là tham lam. Đây là tội gốc rễ. Các vụ kiện tụng phiền toái từ đâu mà ra, nếu không từ sự bất mãn? và sự bất mãn từ đâu mà ra, nếu không từ tham lam? Tham lam và sự thỏa lòng không thể cùng ở trong một tấm lòng. Tính tham lam là kẻ háu ăn [1] chẳng bao giờ thỏa mãn. Kẻ tham lam giống như Be-he-mốt, "kìa, nó hút cạn cả con sông, nó tin rằng có thể hút Giô-đanh vào miệng." (Gióp 40:23) "Có bốn điều (Sa-lô-môn nói) chẳng bao giờ nói: đủ rồi." Tôi xin thêm điều thứ năm, tấm lòng kẻ tham lam; hắn cứ khao khát. Tham lam như con sói trong lồng ngực, cứ ăn mãi; và vì con người không thỏa mãn, nên chẳng bao giờ thỏa lòng. Nguyên nhân thứ tư của sự bất mãn là ghen tuông, đôi khi do u sầu, đôi khi do hiểu lầm. Tinh thần ghen tuông sinh ra ác thần. "Vì cơn ghen tuông là cơn thịnh nộ của một người." (Châm Ngôn 6:34) Và thường điều này chẳng qua là nghi ngờ và tưởng tượng: nhưng nó tạo ra sự bất mãn thật. Nguyên nhân thứ năm của sự bất mãn là không tin cậy, là một mức độ lớn của vô thần. Kẻ bất mãn luôn nghi ngờ. Kho lương thực cạn dần; tôi trong cơn túng thiếu, Đức Chúa Trời có giúp được tôi không? "Ngài có thể dọn bàn trong đồng vắng chăng?" chắc không. Tài sản tôi đã kiệt, Đức Chúa Trời có thể phục hồi chăng? bạn bè tôi đã ra đi, Đức Chúa Trời có thể dựng lên thêm chăng? chắc cánh tay quyền năng của Ngài đã co rút. Tôi như bó lông chiên khô, nước có thể thấm vào bó lông này chăng? "Dù Đức Giê-hô-va mở các cửa sổ trên trời, điều này có thể xảy ra chăng?" (2 Các Vua 7:2) Thế là mỏ neo của hy vọng và khiên của đức tin bị quăng đi, linh hồn cứ đi đây đó mà héo mòn. Sự bất mãn chẳng qua là tiếng vang của sự không tin: và hãy nhớ, không tin cậy tệ hơn khốn khó.

(2.) Sự bất mãn tai hại ở những điều đi kèm với nó, có hai điều:

1. Sự bất mãn đi kèm với u sầu buồn bã. Cơ Đốc nhân có thái độ đúng đắn phải luôn vui mừng trong Đức Chúa Trời: "hãy hầu việc Đức Giê-hô-va cách vui mừng;" (Thi Thiên 100:2) dấu hiệu dầu của ân điển đã đổ vào lòng khi dầu của sự vui mừng chiếu sáng trên mặt. Sự vui mừng làm tôn vinh đạo; làm sao kẻ bất mãn có thể vui mừng? Sự bất mãn là tâm tính cáu kỉnh, u ám; vì chúng ta không có điều mình muốn, Đức Chúa Trời sẽ không nhận được việc lành hay cái nhìn tốt nào từ chúng ta; như con chim trong lồng, vì bị nhốt, không bay được trong không gian thoáng, nên đập mình vào lồng, sẵn sàng giết chết mình. Như vị tiên tri hay cáu kỉnh kia: "Tôi có lý mà giận đến chết." (Giô-na 4:9)

2. Sự bất mãn đi kèm với vô ơn; vì chúng ta không có mọi điều mình muốn, chúng ta chẳng bao giờ để ý đến những ơn phước mình có. Chúng ta đối xử với Đức Chúa Trời như bà góa Sa-rép-ta đã đối với tiên tri: tiên tri Ê-li đã là phương tiện giữ mạng sống bà trong cơn đói kém, vì nhờ ông, bột trong bình và dầu trong vò chẳng hao hụt; nhưng ngay khi con trai bà chết, bà nổi cơn giận, và bắt đầu cãi cọ với tiên tri: "Hỡi người của Đức Chúa Trời, tôi có việc gì với ông? Ông đến để nhắc lại tội lỗi tôi và giết con trai tôi chăng?" (1 Các Vua 17:18) Chúng ta đối xử với Đức Chúa Trời vô ơn biết bao: chúng ta bằng lòng nhận ơn phước từ Đức Chúa Trời, nhưng nếu Ngài trái ý chúng ta trong điều nhỏ nhất, thì, qua sự bất mãn, chúng ta trở nên dễ chạm tự ái và thiếu kiên nhẫn, sẵn sàng chống lại Đức Chúa Trời; thế là Đức Chúa Trời mất hết ơn phước Ngài. Chúng ta đọc trong Kinh Thánh về của lễ tạ ơn; kẻ bất mãn cắt ngắn của Đức Chúa Trời điều này; Chúa mất đi của lễ tạ ơn. Cơ Đốc nhân bất mãn lằm bằm giữa các ơn phước, như A-đam đã phạm tội giữa địa đàng. Sự bất mãn là con nhện hút nọc độc vô ơn từ bông hoa ngọt ngào nhất của phước lành Đức Chúa Trời, và là môn hóa học ma quỷ rút ra xỉ ra khỏi vàng tinh luyện nhất. Kẻ bất mãn cho rằng mọi việc mình làm cho Đức Chúa Trời đều quá nhiều, và mọi việc Đức Chúa Trời làm cho mình đều quá ít. Ôi, tội vô ơn là tội gì! nó là tội tích lũy. Điều Cicero nói về tội giết cha mẹ, tôi cũng có thể nói về sự vô ơn: "có nhiều tội buộc trong một tội này." Nó là sự gian ác đồ sộ; và sự bất mãn đầy dẫy tội này biết bao? Cơ Đốc nhân bất mãn, vì không có cả thế gian, nên làm ô danh Đức Chúa Trời với những ơn phước mình có. Đức Chúa Trời lấy xương sườn của A-đam làm Ê-va, để làm người giúp đỡ, nhưng ma quỷ đã lấy xương sườn này làm mũi tên, và bắn vào tim A-đam: sự bất mãn cũng vậy lấy xương sườn của ơn phước Đức Chúa Trời, và vô ơn bắn vào Ngài; tài sản, tự do sẽ bị dùng chống lại Đức Chúa Trời. Thường là như vậy. Vậy hãy xem sự bất mãn và vô ơn đan xen, xoắn vào nhau thế nào: như vậy sự bất mãn tội lỗi ở những điều đi kèm. (3.) Nó tội lỗi ở hậu quả, như sau. 1. Nó khiến con người rất không giống Thánh Linh của Đức Chúa Trời. Thánh Linh của Đức Chúa Trời là Thánh Linh hiền lành. Đức Thánh Linh ngự xuống giống như chim bồ câu, (Ma-thi-ơ 3:16) chim bồ câu là biểu tượng của sự hiền lành; tâm hồn bất mãn không phải là tâm hồn hiền lành. 2. Nó khiến con người giống ma quỷ; ma quỷ sưng phồng vì nọc độc ghen ghét và ác ý, chẳng bao giờ thỏa lòng: kẻ bất mãn cũng vậy. Ma quỷ là linh không yên, nó cứ "đi rảo đây đó," (1 Phi-e-rơ 5:8) nghỉ ngơi của nó là đi rảo. Và kẻ bất mãn cũng giống nó ở điểm này; vì hắn đi đây đó tự hành hạ mình, "tìm nơi yên nghỉ mà chẳng tìm được;" hắn là hình ảnh của ma quỷ. 3. Sự bất mãn làm trật khớp linh hồn, nó làm lệch tông lòng để làm bổn phận. "Trong anh em có ai chịu khổ chăng? Hãy cầu nguyện." (Gia-cơ 5:13) Nhưng, có ai bất mãn chăng? làm sao cầu nguyện? "Giơ tay thánh lên mà không giận dữ." (1 Ti-mô-thê 2:8) Sự bất mãn đầy giận dữ và đam mê; kẻ bất mãn không thể giơ tay tinh sạch; hắn giơ tay phong cùi, hắn đầu độc lời cầu nguyện; Đức Chúa Trời có chấp nhận của lễ bị đầu độc chăng? Chrysostom ví lời cầu nguyện như vòng hoa đẹp; những kẻ kết vòng hoa, ông nói, tay họ cần phải sạch; lời cầu nguyện là vòng hoa quý, lòng làm ra nó cần phải sạch. Sự bất mãn bỏ độc vào suối nguồn, điều mà người Rô-ma đã làm, sự bất mãn khiến lòng rối loạn và nổi loạn, đến nỗi chẳng thể hầu việc Chúa "không phân tâm." 4. Sự bất mãn đôi khi khiến mất cả khả năng dùng lý trí. Giô-na, trong cơn giận bất mãn, nói chẳng khác gì lời phạm thượng và vô nghĩa: "Tôi có lý mà giận đến chết." (Giô-na 4:9) Cái gì? giận với Đức Chúa Trời! và chết vì giận! Chắc ông không biết mình đang nói gì. Khi sự bất mãn lôi cuốn, thì, như Môi-se, chúng ta nói thiếu suy nghĩ bằng môi mình. Tâm tính này thậm chí đình chỉ các hành vi của lý trí. 5. Sự bất mãn không chỉ làm xáo trộn chính mình, mà cả những người gần mình. Tà linh này quấy rầy gia đình, giáo xứ, v.v. Nếu chỉ một dây đàn lạc tông, nó làm hỏng cả bản nhạc: một tâm hồn bất mãn gây ra những tranh cãi và bất hòa giữa người khác. Chính tâm tính xấu này sinh ra cãi cọ và kiện tụng. Mọi tranh chấp của chúng ta từ đâu mà ra, nếu không vì thiếu sự thỏa lòng? "Những cuộc chiến tranh, những cuộc ẩu đả trong anh em từ đâu mà đến? Có phải từ dục vọng của anh em chăng?" (Gia-cơ 4:1) đặc biệt từ dục vọng bất mãn. Tại sao Áp-sa-lôm dấy loạn chống cha, và muốn lấy không chỉ vương miện mà cả đầu cha? chẳng phải vì bất mãn sao? Áp-sa-lôm muốn làm vua. Tại sao A-háp ném đá Na-bốt? chẳng phải vì bất mãn về vườn nho sao? Ôi con quỷ bất mãn này! Vậy bạn đã thấy sự tội lỗi của nó.

Điều tai hại thứ 3. Hãy xem xét sự dại dột của nó. Tôi có thể nói, như người Thi Thiên, "chắc chắn họ bị khuấy động luống công:" (Thi Thiên 39:6) lộ rõ như sau, 1. Chẳng phải là điều vô ích dại dột khi buồn phiền về sự mất mát của điều vốn hay hư nát và đổi thay sao? Đức Chúa Trời đã đặt sự thay đổi vào vật thọ tạo; cả thế gian rung chuông thay đổi; và tôi gặp sự bất trung ở đây, mất bạn, mất tài sản, cứ trong dòng chảy không ngừng; chẳng khác gì thấy hoa tàn hay lá rụng mùa thu: mỗi sự an ủi đều có mùa thu, mùa lá rụng; nay thật là dại dột cực độ khi bất mãn vì mất những điều vốn có thể mất. Điều Sa-lô-môn nói về của cải, đúng với mọi sự dưới mặt trời, "chúng mọc cánh." Bồ câu của Nô-ê mang cành ô-liu trong miệng, nhưng chẳng mấy chốc bay khỏi tàu, không bao giờ trở lại: sự an ủi như thế mang mật ngọt trong miệng đến cho chúng ta, nhưng nó có cánh; và chúng ta buồn phiền để làm gì, trừ phi chúng ta có cánh để bay theo và đuổi kịp nó? 2. Sự bất mãn là điều làm tan nát lòng: "lòng buồn rầu làm cho tâm thần sờn ngã." (Châm Ngôn 15:13) Nó lấy đi sự an ủi của đời sống. Không ai trong chúng ta mà không có nhiều ơn phước nếu chúng ta có thể thấy; nay vì chúng ta không có mọi điều mình muốn, nên chúng ta đánh mất sự an ủi của điều mình đã có. Giô-na bị cây thầu dầu héo, một sự hư không héo úa, bất mãn đến nỗi chẳng bao giờ nghĩ đến sự giải cứu kỳ diệu khỏi bụng cá; ông không tìm được an ủi nào trong đời sống, mà ước ao được chết. Dại dột biết bao? Chúng ta phải có mọi sự hoặc không có gì; ở điểm này chúng ta như trẻ con, quăng miếng bánh đã cắt cho mình đi vì không được miếng to hơn. Sự bất mãn ăn mòn sự an ủi của đời sống. Hơn nữa, thật đáng để cân nhắc nghiêm túc điều này gây hại cho sức khỏe chúng ta thế nào; vì sự bất mãn, như nó hành hạ tâm trí, cũng làm hao mòn thân thể. Nó gặm nhấm như con sâu mọt; và bằng cách hao tổn sinh lực, làm yếu các cơ quan trọng. Chứng viêm màng phổi của sự bất mãn đưa thân thể vào lao phổi; và đây chẳng phải dại dột sao? 3. Sự bất mãn không cất gánh nặng cho chúng ta, mà làm thập tự giá nặng hơn. Tâm hồn thỏa lòng vui vẻ vác lấy hoạn nạn. Sự bất mãn khiến nỗi buồn của chúng ta khó chịu đựng như nó vô lý. Nếu chân khỏe, nó có thể chịu xiềng mà không than; nhưng nếu chân đau, thì xiềng làm khó chịu. Sự bất mãn của tâm trí là vết thương làm cho xiềng hoạn nạn thêm đau đớn. Sự bất mãn quấy rầy chúng ta hơn chính sự quấy rầy, nó nhúng hoạn nạn vào ngải đắng. Khi Đấng Christ trên thập tự giá, người Do Thái mang mật đắng và giấm đến cho Ngài uống, để tăng thêm nỗi buồn. Sự bất mãn mang mật đắng và giấm đến cho người trong hoạn nạn uống; điều này tệ hơn chính hoạn nạn. Chẳng phải dại dột khi con người làm đắng cay thập tự giá của mình sao? 4. Sự bất mãn kéo dài hoạn nạn của chúng ta lâu hơn. Cơ Đốc nhân bất mãn vì thiếu thốn, nên thiếu thốn vì bất mãn; hắn lằm bằm vì bị hoạn nạn, nên bị hoạn nạn, vì lằm bằm. Sự bất mãn làm trì hoãn và hoãn lại ơn phước của chúng ta. Đức Chúa Trời đối xử với chúng ta trong việc này, như chúng ta thường làm với con cái; khi chúng yên lặng và vui vẻ, chúng sẽ được mọi sự; nhưng nếu thấy chúng khóc và quấy, thì chúng ta giữ lại: chúng ta chẳng được gì từ Đức Chúa Trời bằng sự bất mãn ngoài đòn roi; đứa trẻ càng giãy giụa, càng bị đánh nhiều: khi chúng ta chống cự Đức Chúa Trời bằng đam mê tội lỗi, Ngài nhân đôi, nhân ba đòn roi; Đức Chúa Trời sẽ thuần phục tấm lòng ương ngạnh của chúng ta. Dân Y-sơ-ra-ên được gì bởi sự cáu kỉnh? họ chỉ cách Ca-na-an mười một ngày đường; và nay họ bất mãn và bắt đầu lằm bằm, Đức Chúa Trời dẫn họ cuộc hành trình bốn mươi năm trong đồng vắng. Chẳng phải dại dột khi chúng ta hoãn lại ơn phước của chính mình sao? Vậy bạn đã thấy sự tai hại của sự bất mãn.

Mục 8. Luận chứng thứ tám về sự thỏa lòng là thế này:

Tại sao con người không thỏa lòng với phần đủ dùng mình có? Có lẽ nếu có nhiều hơn hắn sẽ càng ít thỏa lòng; tham lam là cơn say khô. Thế gian là thế, càng có nhiều càng thèm khát nhiều; nó không thể lấp đầy lòng người. Khi lửa cháy, làm sao dập? không phải bằng cách đổ dầu vào lửa, hay chất thêm củi, mà bằng cách rút nhiên liệu. Khi sự thèm khát của cải bốc cháy, làm sao con người thỏa mãn? không phải bằng cách có đúng điều mình muốn, mà bằng cách rút nhiên liệu, v.v. điều tiết và giảm bớt dục vọng. Kẻ thỏa lòng là kẻ có đủ. Người bị sốt hay phù thũng khát nước; làm sao thỏa mãn hắn? không phải bằng cách cho hắn uống chất lỏng, sẽ càng làm cơn khát bốc cháy; mà bằng cách loại bỏ nguyên nhân, chữa bệnh. Cách để con người thỏa lòng, không phải bằng cách nâng tài sản cao hơn, mà bằng cách hạ lòng mình thấp hơn.

Mục 9. Luận chứng thứ chín về sự thỏa lòng là,

Sự ngắn ngủi của đời sống. Nó "chỉ như hơi nước," Gia-cơ nói. (Gia-cơ 4:14) Đời sống là bánh xe luôn quay. Các thi sĩ vẽ thời gian có cánh để bày tỏ sự mau lẹ và nhanh chóng của nó. Gióp ví nó như người đưa tin chạy nhanh, (Gióp 9:25) đời sống chúng ta chạy như đưa tin; và như một ngày, không phải một năm. Thật ra nó như một ngày. Thơ ấu như bình minh, tuổi trẻ như mặt trời mọc, tuổi trưởng thành như mặt trời chính ngọ, tuổi già như mặt trời lặn, bệnh tật như buổi chiều, rồi đến đêm của sự chết. Ngày đời sống này qua nhanh biết bao! Thường mặt trời này lặn lúc chính ngọ; đời sống kết thúc trước khi buổi chiều của tuổi già đến. Thậm chí, đôi khi mặt trời đời sống lặn ngay sau khi mọc. Ngay sau bình minh của thơ ấu, đêm của sự chết đến gần. Ôi, đời người ngắn ngủi biết bao! Sự suy xét về sự ngắn ngủi của đời sống có thể khiến lòng thỏa lòng. Hãy nhớ ngươi chỉ ở đây một ngày; ngươi chỉ có đoạn đường ngắn để đi, cần gì lương thực dài cho đoạn đường ngắn? Nếu lữ khách có đủ để đến cuối hành trình, hắn chẳng muốn gì hơn. Chúng ta chỉ sống một ngày, và có lẽ chúng ta đang ở giờ thứ mười hai của ngày; vậy nếu Đức Chúa Trời ban cho chúng ta đủ để trang trải chi phí, đến đêm, là đủ, hãy thỏa lòng. Nếu một người thuê nhà, hay nông trại, chỉ hai ba ngày, mà hắn lo xây dựng và trồng trọt, chẳng phải bị cho là rất thiếu khôn ngoan sao? cũng vậy, khi chúng ta chỉ có thời gian ngắn ở đây, và sự chết gọi chúng ta rời sân khấu ngay, mà khao khát thế gian quá độ, và kéo linh hồn xuống để xây dựng tài sản, là dại dột cực độ. Vì vậy, như Ê-sau đã từng nói, theo nghĩa phạm tục, về quyền trưởng nam: "kìa, ta sắp chết, quyền trưởng nam này có ích gì cho ta?" thì Cơ Đốc nhân hãy nói theo nghĩa thuộc linh: "kìa, ta sắp chết, mộ ta sắp đào, thế gian này có ích gì cho ta? Nếu ta có đủ đến lúc mặt trời lặn, ta thỏa lòng."

Mục 10. Luận chứng thứ mười về sự thỏa lòng là,

Hãy suy xét nghiêm túc bản chất của hoàn cảnh thịnh vượng. Trong tài sản thịnh vượng có ba điều,

1. Nhiều phiền toái hơn. Nhiều người có dư dật mọi sự để hưởng, nhưng không có nhiều sự thỏa lòng và ngọt ngào trong đời sống, bằng một số người đi làm lụng vất vả. Những tư tưởng buồn bã, lo lắng thường đi kèm hoàn cảnh thịnh vượng. Lo lắng là tà linh ám ảnh người giàu, không để hắn yên. Khi rương hắn đầy vàng, lòng hắn đầy lo lắng, hoặc làm sao quản lý, hoặc làm sao gia tăng, hoặc làm sao giữ những gì đã được. Ôi những phiền toái và bối rối đi kèm sự thịnh vượng! Những ghế cao của thế gian rất khó ngồi; nắng dễ chịu, nhưng đôi khi nó thiêu đốt bằng sức nóng; ong cho mật, nhưng đôi khi nó chích: sự thịnh vượng có sự ngọt ngào và cũng có nọc chích; "đủ dùng với thỏa lòng đáng chọn hơn nhiều." Gia-cốp chẳng bao giờ ngủ ngon hơn khi có bầu trời làm màn, và hòn đá cứng làm gối. Tài sản lớn đồ sộ chỉ như chiếc áo dài lê thê, phiền toái hơn hữu ích.

2. Trong hoàn cảnh thịnh vượng có nhiều nguy hiểm hơn; và điều này hai cách: Thứ nhất, đối với chính mình. Bàn ăn của người giàu thường là cạm bẫy; hắn sẵn sàng chìm quá sâu trong những dòng nước ngọt này. Theo nghĩa này khó mà biết cách dư dật. Phải là bộ óc mạnh mới chịu được rượu nồng; hắn cần nhiều khôn ngoan và ân điển, mới biết cách chịu đựng địa vị cao; hoặc hắn sẵn sàng giết mình bằng lo lắng, hoặc làm mình ngán bằng những thú vui ngon ngọt. Ôi sự nguy hại của danh dự, sự thiệt hại của địa vị! Kiêu ngạo, tự mãn, phản loạn, là ba con sâu sinh ra từ dư dật. (Phục Truyền 32:15) Đồng cỏ thịnh vượng rậm rạp và ngán ngẩm. Chúng ta sớm gãy đổ trên chiếc gối êm ái của sự an nhàn biết bao? Sự thịnh vượng thường là tiếng kèn thổi hiệu rút lui, nó gọi con người rời khỏi việc theo đuổi đạo. Mặt trời thịnh vượng thường làm mờ và dập tắt lửa nhiệt thành; bao nhiêu linh hồn đã bị chứng viêm màng phổi của dư dật giết chết? Kẻ "muốn giàu có, sa vào cạm bẫy." (1 Ti-mô-thê 6:9) Thế gian là nhựa chim dưới chân chúng ta, đầy cát vàng, nhưng là cát lún. Sự thịnh vượng, như Gia-cốp trơn tru, sẽ lật đổ và phản bội; tài sản lớn, không canh chừng nhiều, sẽ là kẻ trộm cướp thiên đàng của chúng ta; những kẻ trên đỉnh danh dự có nguy cơ ngã nhất. Tài sản thấp ít nguy hiểm hơn; chiếc thuyền nhỏ lướt an toàn gần bờ, khi con tàu oai vệ giương cột buồm và buồm trên, bị đắm. A-đam trong địa đàng bị đánh bại, khi Gióp trên đống tro tàn là người chiến thắng. Sam-sôn ngủ trong lòng Đa-li-la: một số người đã ngủ say trên lòng an nhàn và dư dật, đến nỗi không bao giờ tỉnh dậy cho đến khi ở trong địa ngục. Sự ve vãn của thế gian tệ hơn sự cau có của nó, và đáng sợ hơn khi nó cười hơn khi nó sấm sét. Sự thịnh vượng, trong Kinh Thánh, được ví như ngọn đèn; "ngọn đèn Ngài chiếu trên đầu tôi:" (Gióp 29:3) bao nhiêu người đã cháy cánh quanh ngọn đèn này! "Lúa quá chín, rụng; và trái cây, khi chín mềm, bắt đầu thối; khi con người chín mềm dưới mặt trời thịnh vượng, thường linh hồn họ bắt đầu thối trong tội lỗi. "Kẻ giàu có vào vương quốc Đức Chúa Trời thật khó biết bao!" (Lu-ca 18:24) Những quả cân vàng của hắn giữ hắn khỏi leo lên đồi của Đức Chúa Trời; và chúng ta há chẳng thỏa lòng, dù được đặt ở quỹ đạo thấp hơn sao? Nếu chúng ta không lộng lẫy và hào nhoáng bằng người khác thì sao? chúng ta không trong nhiều nguy hiểm; như chúng ta thiếu danh dự của thế gian, thì cũng thiếu cám dỗ. Ôi sự dư dật nguy hiểm trong sự dư dật! Chúng ta thấy, theo kinh nghiệm thường, rằng người điên, khi trăng khuyết, suy yếu, khá tỉnh táo, nhưng khi trăng tròn họ hoang dại và quá khích hơn: khi tài sản con người suy yếu, họ nghiêm túc hơn về linh hồn, khiêm nhường hơn, nhưng khi trăng tròn, và họ dư dật, thì lòng họ bắt đầu phình lên cùng tài sản, và khó mà là chính mình. Những người viết về các khí hậu, nhận xét rằng những kẻ sống ở vùng phía bắc thế gian, nếu đưa họ vào phía nam, mất khẩu vị, và chết nhanh: nhưng những kẻ sống ở khí hậu phía nam nóng hơn, đưa họ vào phía bắc, khẩu vị họ tốt lên, và họ sống lâu; xin cho tôi áp dụng. Đưa một người từ khí hậu lạnh lẽo, đói khát của nghèo khó, vào khí hậu nóng phía nam của thịnh vượng, hắn bắt đầu mất khẩu vị với điều lành, hắn yếu đi, và ngàn lần một nếu cả đạo của hắn không chết; nhưng đưa Cơ Đốc nhân từ phía nam ra phía bắc, từ tài sản giàu có thịnh vượng vào hoàn cảnh thấp kém nghèo nàn, để hắn đến không khí lạnh và đói hơn, thì khẩu vị hắn tốt lên, hắn thèm khát điều thiên thượng hơn, hắn đói Đấng Christ hơn, hắn khát ân điển hơn, hắn ăn một bữa bánh sự sống nhiều hơn sáu bữa trước; người này nay có vẻ sẽ sống và bền vững trong đạo. Hãy thỏa lòng với chút ít; nếu bạn có đủ để trả tiền đò lên thiên đàng, là đủ. Thứ hai, hoàn cảnh thịnh vượng nguy hiểm đối với người khác. Tài sản lớn, phần lớn, thu hút ghen ghét, trong khi ở điều nhỏ có sự yên tĩnh. Đa-vít chăn chiên thì yên tĩnh, nhưng Đa-vít làm sứ giả thì bị kẻ thù truy đuổi; ghen ghét không chịu được kẻ hơn mình; kẻ ghen ghét không biết sống ngoài trên đống đổ nát của lân cận; hắn nâng mình cao hơn bằng cách hạ người khác thấp xuống. Sự thịnh vượng là gai trong mắt nhiều người. Những con chiên có nhiều lông nhất sớm bị xén nhất. Cây không trái mọc yên bình; không ai động đến cây tần bì hay cây liễu, nhưng cây táo và cây mận sẽ có nhiều kẻ thô lỗ theo đuổi. Ôi vậy hãy thỏa lòng mang cánh buồm nhỏ hơn! Kẻ có thu nhập ít thì ít ghen ghét; những kẻ mang mặt tiền đẹp nhất và phô trương nhất trên đời, là bia trắng cho ghen ghét và ác ý bắn vào.

3. Hoàn cảnh thịnh vượng có sự tính sổ lớn hơn; mỗi người phải chịu trách nhiệm về tài năng mình. Ngươi có tài sản lớn trên đời, ngươi có buôn bán tài sản vì vinh quang Đức Chúa Trời chăng? ngươi có giàu việc lành chăng? Ân điển khiến người riêng tư thành của công ích. Ngươi có chi tiền cho việc công chăng? Theo nghĩa này, cho tiền vay lấy lãi là hợp pháp. Ôi chúng ta hãy nhớ tài sản là của gửi; chúng ta chỉ là quản gia; và Chúa và Chủ chúng ta chẳng bao lâu sẽ nói, "hãy khai trình việc quản gia của ngươi:" tài sản chúng ta càng lớn, trách nhiệm càng nặng, thu nhập càng nhiều, tính sổ càng lớn. Hỡi những kẻ có cối xay nhỏ hơn trên đời, hãy thỏa lòng: Đức Chúa Trời sẽ đòi hỏi ít hơn nơi các ngươi, nơi Ngài đã gieo thưa thớt hơn.

Mục 11. Luận chứng thứ mười một về sự thỏa lòng là,

Tấm gương của những người nổi bật về sự thỏa lòng. Tấm gương thường có sức mạnh hơn lời răn. Áp-ra-ham được gọi ra làm việc nóng bỏng, và việc chống lại xác thịt và huyết, đã thỏa lòng. Đức Chúa Trời bảo ông dâng con trai Y-sác. Đây là việc lớn: Y-sác là con của tuổi già; con của tình yêu; con của lời hứa; Đấng Christ là Đấng Mê-si-a sẽ đến từ dòng dõi ông, "trong Y-sác dòng dõi ngươi sẽ được gọi:" đến nỗi dâng Y-sác dường như không chỉ chống lại lý trí của Áp-ra-ham, mà cả đức tin ông nữa; vì, nếu Y-sác chết, thế gian theo như ông biết, phải không có Đấng Trung Bảo. Hơn nữa, nếu Y-sác bị hiến tế, chẳng có bàn tay nào khác làm điều đó ngoài Áp-ra-ham sao? cha phải làm đao phủ sao? đấng đã là công cụ ban sự sống cho Y-sác, phải là công cụ lấy nó đi sao? Thế mà Áp-ra-ham không tranh luận hay do dự, mà tin "trái với hy vọng," và thỏa lòng với đơn thuốc của Đức Chúa Trời: cũng vậy, khi Đức Chúa Trời gọi ông rời quê hương, ông thỏa lòng. Một số người sẽ lý luận thế này: "cái gì! rời bạn bè, đất quê hương, vị trí tốt đẹp, và đi làm khách lữ hành?" Áp-ra-ham thỏa lòng. Hơn nữa Áp-ra-ham đi mù quáng, "ông không biết mình đi đâu." Đức Chúa Trời giữ ông trong hồi hộp; ông phải đi lang thang chẳng biết đâu; và khi đến nơi Đức Chúa Trời đã định cho, ông không biết sẽ gặp những chống đối gì ở đó. Thế gian hiếm khi nhìn người lạ bằng ánh mắt thiện cảm. Thế mà ông thỏa lòng, và vâng lời; "ông kiều ngụ trong đất hứa." (Hê-bơ-rơ 11:9) Hãy xem qua cuộc hành hương của ông. Trước hết, ông đến Cha-ran, một thành ở Mê-sô-pô-ta-mi. Khi đã kiều ngụ đó một thời gian, cha ông qua đời. Rồi ông dời đến Si-chem, rồi đến Bết-lê-hem ở Ca-na-an; ở đó nạn đói nổi lên; rồi ông xuống Ai Cập; sau đó ông trở lại Ca-na-an. Khi đến đó, thật ông có lời hứa, nhưng ông chẳng thấy gì đáp ứng kỳ vọng; ông không có một tấc đất nào ở đó, mà là kẻ lưu đày. Trong thời gian kiều ngụ ông chôn vợ: và về chỗ ở, ông không có nhà cửa nguy nga, mà sống trong những túp lều nghèo nàn: tất cả điều này đủ làm tan nát lòng bất cứ ai. Áp-ra-ham có thể tự nghĩ: "đây có phải đất ta sẽ chiếm hữu? ở đây chẳng có triển vọng gì tốt; mọi sự đều chống lại ta." Được, ông có bất mãn không? không; Đức Chúa Trời phán với ông, "Áp-ra-ham, hãy đi, rời quê hương ngươi," và lời này đủ dẫn ông đi khắp thế gian; ông lập tức lên đường. Đây là người đã học biết thỏa lòng. Nhưng hãy xuống thấp hơn một chút, đến Zeno người ngoại đạo, mà Seneca nói đến, người từng rất giàu, nghe tin đắm tàu, và mọi của cải chìm xuống biển: "Vận mệnh," ông nói, (ông nói theo giọng ngoại đạo) "đã đối xử với ta, và muốn ta nay học triết học." Ông thỏa lòng đổi nếp sống, bỏ làm thương gia, làm triết gia. Và nếu người ngoại đạo nói vậy, Cơ Đốc nhân há chẳng nói hơn sao, khi thế gian bị rút khỏi mình, Đức Chúa Trời muốn ta bỏ theo đuổi thế gian, và học Đấng Christ nhiều hơn, và làm sao lên thiên đàng? Tôi thấy người ngoại đạo thỏa lòng, mà Cơ Đốc nhân bất an? Người ngoại đạo đã khinh rẻ những điều Cơ Đốc nhân tôn cao biết bao? Dù họ không biết Đức Chúa Trời, hay hạnh phúc thật nghĩa là gì; thế mà, họ nói rất cao siêu về thần linh hay thần thánh, và về đời sau, như Aristotle và Plato; và vì những thú vui thiên đường, mà họ chỉ tưởng tượng, họ coi thường và lên án những sự ở dưới này! Đó là giáo lý họ dạy học trò, và một số người trong họ đã thực hành, rằng họ nên cố thỏa lòng với chút ít; họ sẵn sàng đổi, có ít vàng hơn, và nhiều học vấn hơn; và chúng ta há chẳng thỏa lòng có ít thế gian hơn, để có nhiều Đấng Christ hơn sao? Cơ Đốc nhân há không nên hổ thẹn khi thấy người ngoại đạo thỏa lòng với lộ phí, đủ để bồi bổ bản tính; mà thấy mình quá say mê vật chất, đến nỗi nếu chúng bắt đầu giảm sút, và kho lương thực cạn dần, họ lằm bằm, và như Mi-ca, Các ngươi đã lấy đi các thần của ta, còn hỏi ta làm sao? (Các Quan Xét 18:24) Người ngoại đạo đã tiến xa trong sự thỏa lòng, mà chúng ta không đạt tới thiên đàng há chẳng buồn sao? Những anh hùng thời họ, họ đón nhận chính sự chết thế nào! Socrates chết trong tù; Herculus bị thiêu sống; Cato, mà Seneca gọi là hình ảnh sống động và chân dung của đức hạnh, bị đâm bằng gươm; nhưng họ chết anh dũng, và thỏa lòng trong lòng biết bao? "Ta (Seneca nói) sẽ khóc cho Cato, hay Regulus, hay các bậc đáng kính khác, đã chết anh dũng và kiên nhẫn như vậy sao?" Sự tể trị trái ngang có làm họ đổi sắc mặt chăng? mà tôi thấy Cơ Đốc nhân kinh hãi và sửng sốt? Sự chết có làm họ sợ hãi chăng? mà nó làm chúng ta rối loạn? Nguồn suối của bản tính dâng cao như vậy? mà ân điển, như nước của nơi thánh, há chẳng dâng cao hơn; Chúng ta tự xưng sống bởi đức tin, há chẳng nên đến trường học với những kẻ không có người dẫn đường nào ngoài lý trí sao? Thậm chí, hãy xuống thấp hơn một bước, đến loài vật không có lý trí; chúng ta thấy mọi loài vật đều thỏa lòng với phần được cấp; thú vật với thức ăn, chim chóc với tổ; chúng chỉ sống nhờ sự tể trị: mà chúng ta tự làm mình thấp hơn chúng sao? Cơ Đốc nhân hãy đến trường học với bò và lừa để học sự thỏa lòng; chúng ta tưởng mình chẳng bao giờ có đủ, và cứ tích trữ: chim trời không tích trữ, không gieo, không gặt, không thâu vào kho. (Ma-thi-ơ 6:26) Đây là luận chứng Đấng Christ đưa ra để khiến Cơ Đốc nhân thỏa lòng với hoàn cảnh; chim không tích trữ, mà vẫn được cung cấp, và thỏa lòng; Đấng Christ há chẳng nói, các ngươi "quí trọng hơn chúng nhiều" sao? nhưng nếu các ngươi bất mãn, các ngươi há chẳng tệ hơn chúng nhiều sao? Nguyện những tấm gương này khích lệ chúng ta.

Mục 12. Luận chứng thứ mười hai về sự thỏa lòng là,

Bất cứ sự đổi thay hoạn nạn nào con cái Đức Chúa Trời gặp, đó là tất cả địa ngục họ sẽ có. Bất cứ sự che khuất nào trên danh tiếng hay tài sản, tôi có thể nói về nó, như Athanasius về sự lưu đày của ông, đó là đám mây nhỏ sẽ sớm bị thổi tan, rồi vực thẳm đã qua, địa ngục đã qua. Sự chết bắt đầu địa ngục của kẻ gian ác, nhưng chấm dứt địa ngục của người tin kính. Hãy tự nghĩ, nếu ta chịu điều này thì sao? Đó chỉ là địa ngục tạm thời: thật vậy nếu mọi địa ngục của chúng ta ở đây, đó chỉ là địa ngục nhẹ. Chén hoạn nạn là gì so với chén đoán phạt? La-xa-rơ không được một mẩu bánh; ông bệnh đến nỗi chó thương hại, và như thể là thầy thuốc, liếm ghẻ chốc ông: nhưng đây là địa ngục nhẹ, các thiên sứ nhanh chóng đưa ông ra khỏi đó. Nếu mọi địa ngục của chúng ta ở đời này, giữa địa ngục này chúng ta có thể có tình yêu của Đức Chúa Trời, thì đó không còn là địa ngục mà là thiên đàng. Nếu địa ngục chúng ta ở đây, chúng ta có thể thấy đáy nó; nó chỉ sâu bằng da, không thể chạm đến linh hồn, và chúng ta có thể thấy cuối nó; đó là địa ngục ngắn ngủi; sau đêm mưa hoạn nạn, đến buổi sáng tươi sáng của sự sống lại; nếu đời sống chúng ta ngắn, thử thách chúng ta không thể dài; như của cải chúng ta mọc cánh bay, hoạn nạn chúng ta cũng vậy; vậy hãy thỏa lòng.

Mục 13. Luận chứng thứ mười ba về sự thỏa lòng là thế này;

Có đủ dùng, mà thiếu sự thỏa lòng, là sự đoán phạt lớn. Người có dạ dày lớn, dù cho ăn gì hắn vẫn thèm và chẳng bao giờ thỏa, bạn thường nói, đây là sự đoán phạt lớn trên người ấy: ngươi là kẻ nuốt tiền bạc, mà chẳng bao giờ có đủ, cứ kêu, cho, cho, đây là sự đoán phạt buồn: "Chúng sẽ ăn mà không no." (Ô-sê 4:10) Cổ họng kẻ ác là huyệt mả mở ra, (Rô-ma 3:13) lòng kẻ tham lam cũng vậy. Tham lam không chỉ là tội, mà là hình phạt của tội. Đó là lời rủa kín đáo trên kẻ tham lam; hắn sẽ khát, và khát, chẳng bao giờ thỏa: "kẻ yêu bạc sẽ không thỏa với bạc. (Truyền Đạo 5:10) Và đây chẳng phải lời rủa sao? Điều gì khác ngoài sự đoán phạt nghiêm khắc trên dân Giu-đa? "Các ngươi ăn mà không no; các ngươi uống mà không đã khát. (A-ghê 1:6) Ôi chúng ta hãy coi chừng tai họa này! Ê-sau há chẳng nói với em: "Ta có nhiều, em ơi," (Sáng Thế Ký 37:9) hay, như chúng ta dịch, ta có đủ; mà Cơ Đốc nhân há chẳng nói nhiều hơn sao. Buồn thay lòng chúng ta chết đối với điều thiên thượng, mà là miếng bọt biển hút vật chất. Thế mà mọi điều đã nói, sẽ không khiến tâm trí chúng ta thỏa lòng thuộc linh.

[1] kẻ háu ăn
