Lời bào chữa thứ sáu mà sự bất mãn đưa ra là sự coi thường của đời: tôi không nhận được sự kính trọng từ người đời như xứng đáng với địa vị và ân điển của mình.

Và điều ấy có làm bạn phiền lòng chăng? Hãy suy xét: 1. Thế gian là một quan tòa bất công; cũng như đầy dẫy sự thay đổi thì cũng đầy dẫy thiên vị. Thế gian ban sự kính trọng của nó như nó ban những chức vị thăng tiến: thường là do thiên vị hơn là do công trạng. Bạn có nền tảng của giá trị thật trong mình chăng; giá trị tốt nhất chính là giá trị ở trong người có nó; sự tôn vinh nằm ở người ban nó; thà đáng được kính trọng mà không được, còn hơn được kính trọng mà không đáng. 2. Bạn có ân điển chăng? Đức Chúa Trời tôn trọng bạn, và sự phán xét của Ngài là điều đáng quý trọng nhất. Một tín hữu là người đáng tôn trọng, vì được sinh ra từ Đức Chúa Trời: "vì con là quý giá trước mắt Ta, con đáng tôn trọng, và Ta đã yêu thương con" (Ê-sai 43:4). Mặc kệ đời nghĩ gì về bạn; có lẽ trong mắt họ bạn là đồ bỏ đi, nhưng trong mắt Đức Chúa Trời, bạn là bồ câu (Nhã Ca 2:14), là người phối ngẫu (Nhã Ca 5:1), là báu vật (Ma-la-chi 3:17). Người khác xem bạn như rác rưởi của thế gian (1 Cô-rinh-tô 4:13), nhưng Đức Chúa Trời sẽ ban cả các vương quốc để chuộc bạn (Ê-sai 43:3). Hãy thỏa lòng vì điều này: chẳng hề gì đời nhìn tôi bằng con mắt méo mó ra sao, nếu Đức Chúa Trời nghĩ tốt về tôi. Thà được Đức Chúa Trời chấp nhận còn hơn được loài người vỗ tay. Đời có thể ghi tên chúng ta vào sổ công đức của họ, mà Đức Chúa Trời lại ghi vào sổ đen của Ngài. Một người có được lợi gì khi được các bạn tù khen ngợi, nếu quan tòa kết án anh ta? Ôi, hãy gắng sức giữ hòa thuận với Đức Chúa Trời; hãy quý trọng tình yêu của Ngài! Mặc cho các đồng thần dân cau mày, tôi vẫn thỏa lòng, vì tôi là kẻ được ơn của Vua trên trời. 3. Nếu bạn là con cái Đức Chúa Trời, bạn phải đón chờ sự coi thường. Tín hữu ở trong thế gian, nhưng không thuộc về thế gian; chúng ta ở đây trong thân phận lữ khách, xa quê hương mình, vì thế đừng mong chờ sự kính trọng và tung hô của đời; điều ấy đủ rồi, vì chúng ta sẽ được tôn vinh trên quê hương mình (Hê-bơ-rơ 13:14). Được đời yêu thích là điều nguy hiểm. 4. Sự bất mãn nảy sinh từ sự coi thường thì phảng phất quá nhiều mùi kiêu ngạo; một Cơ Đốc nhân khiêm nhường có ý kiến về mình còn thấp hơn ý kiến người khác có về mình. Người suốt ngày bận tâm về những tư tưởng về tội lỗi mình và về việc mình đã chọc giận Đức Chúa Trời thế nào, sẽ kêu lên như A-gua: "Tôi ngu dốt hơn bất cứ người nào" (Châm Ngôn 30:2), và vì thế thỏa lòng, dù bị xếp giữa "những con chó của bầy ta" (Gióp 30:1). Dù thấp kém trong suy nghĩ của người khác, người ấy vẫn biết ơn vì mình không bị ném xuống "âm phủ sâu thẳm" (Thi Thiên 86:13). Người kiêu ngạo định giá mình quá cao; và giận người khác, vì họ không chịu trả đúng giá ấy: hãy coi chừng kiêu ngạo! Ôi, giá mà người khác có một ô cửa để nhìn vào lòng họ, như Crates đã từng nói, hay giá mà lòng bạn đặt ở chỗ mặt bạn, thì bạn sẽ ngạc nhiên vì mình được kính trọng đến thế.

Lời bào chữa tiếp theo là: tôi gặp phải những sự khổ nạn rất lớn vì lẽ thật.

Hãy suy xét: 1. Sự khổ nạn của bạn không lớn bằng tội lỗi của bạn: hãy đặt hai thứ này lên bàn cân, và xem bên nào nặng hơn; nơi nào tội lỗi nằm nặng, nơi đó khổ nạn nằm nhẹ. Một tâm trí xác thịt coi trọng sự khổ nạn của mình hơn, và coi nhẹ tội lỗi của mình; kẻ ấy nhìn cái này ở đầu lớn của ống nhòm, còn cái kia ở đầu nhỏ của ống nhòm. Tấm lòng xác thịt kêu lên: hãy cất những con ếch đi; nhưng tấm lòng đầy ân điển kêu lên: "xin cất sự gian ác của tôi tớ Ngài đi" (2 Sa-mu-ên 24:10). Kẻ này nói: chưa từng có ai chịu khổ như tôi đã chịu; nhưng người kia nói: chưa từng có ai phạm tội như tôi đã phạm (Mi-chê 7:7). 2. Nếu bạn đang chịu khổ nạn: bạn có cơ hội để tỏ ra lòng dũng cảm và sự kiên định của tâm trí mình. Một số thánh đồ của Đức Chúa Trời hẳn đã coi đó là một ân huệ lớn khi được tôn vinh bằng sự tử đạo. Có người đã nói: "Tôi còn ở trong tù cho đến khi tôi được ở trong tù" [NEEDS REVIEW]. Bạn coi đó là hoạn nạn, mà người khác hẳn đã đeo nó như một huy hiệu của sự vinh quang mình. 3. Ngay cả những người chỉ đi theo các nguyên tắc luân lý, cũng đã tỏ ra rất nhiều sự kiên định và thỏa lòng trong khổ nạn. Curtius, được trang bị giáp trụ và cưỡi ngựa oai vệ, đã lao mình xuống một vực sâu lớn, để thành Rô-ma được cứu khỏi nạn dịch theo lời sấm; và chúng ta, có lời sấm thiêng liêng rằng "kẻ giết thân thể không thể hại linh hồn", há chúng ta lại không với nhiều sự kiên định và nhẫn nại mà dâng mình cho những sự ngược đãi vì đạo, và thà chịu khổ vì lẽ thật hơn là để lẽ thật chịu khổ vì chúng ta sao? Các Decii trong dân Rô-ma đã khấn nguyện hiến mình cho cái chết, để các quân đoàn và binh sĩ của họ được đội mão chiến thắng vinh quang. Ôi, chúng ta nên thỏa lòng chịu khổ đến mức nào, để lẽ thật được toàn thắng! Regulus đã thề sẽ trở lại Cạc-ta-gơ, dù biết nơi ấy có lò lửa đang nung cho mình, nhưng không dám bội lời thề, nên đã dám liều mình đi; vậy thì chúng ta là Cơ Đốc nhân, đã khấn nguyện với Đấng Christ trong phép báp-têm, và đã nhiều lần nhắc lại trong bí tích thánh, nên với nhiều sự thỏa lòng mà thà chọn chịu khổ, hơn là vi phạm lời thề thánh của mình. Vậy thì các vị tử đạo phước hạnh đã dũng cảm và vui mừng dâng linh hồn mình cho Đức Chúa Trời biết bao! Và khi lửa được châm vào thân thể họ, tâm linh họ vẫn không hề bị nung nấu bởi giận dữ hay bất mãn. Dù người khác làm hại thân thể, đừng để họ làm hại tâm trí qua sự bất mãn; hãy tỏ ra bằng lòng dũng cảm anh hùng của bạn, rằng bạn vượt trên những hoạn nạn mà bạn không thể không gặp.

Lời bào chữa tiếp theo là: sự thịnh vượng của kẻ ác. Tôi thú nhận điều này thường xảy ra, đến nỗi kẻ dữ hưởng mọi điều tốt, còn người lành chịu mọi điều xấu, đến nỗi Đa-vít, dù là người tốt, cũng đã vấp ngã ở điểm này, suýt nữa sa ngã (Thi Thiên 73:2).

Thôi, hãy thỏa lòng; vì hãy nhớ: 1. Những thứ ấy không phải là những thứ duy nhất, cũng không phải là những thứ tốt nhất; chúng là những ơn lành ngoài hàng rào; những thứ ấy chỉ là hạt dẻ mà Đức Chúa Trời dùng để nuôi heo; còn bạn là tín hữu thì có trái ngon hơn, trái ô-liu, trái lựu, trái mọc trên cây nho thật là Chúa Giê-xu Christ; người khác có mỡ của đất, bạn có sương của trời; họ có miền đất phương nam, bạn có những suối nước hằng sống được lọc trong bằng huyết của Đấng Christ, và được làm cho ngọt ngào bởi tình yêu của Ngài. 2. Thấy kẻ ác thịnh vượng là điều đáng thương hại hơn là ghen tị; đó là tất cả thiên đàng mà họ sẽ có: "Khốn cho các ngươi là kẻ giàu có, vì các ngươi đã được nhận sự an ủi của mình rồi" (Lu-ca 6:24). Vì thế Đa-vít đã lấy đó làm lời cầu nguyện trang trọng của mình: "xin cứu con khỏi tay kẻ ác, khỏi những người thuộc về đời này, là những kẻ có phần của mình trong đời này, bụng chúng no nê những báu vật giấu kín của Ngài" (Thi Thiên 17:15) [NEEDS REVIEW]. Những lời ấy (theo tôi nghĩ) là bài cầu nguyện khẩn thiết của Đa-vít; khỏi những người thuộc về đời này, là những kẻ có phần của mình trong đời này, "lạy Chúa nhân lành, xin cứu con." Khi kẻ ác đã ăn những món cao lương mỹ vị của chúng, sẽ đến một sự tính sổ buồn thảm làm hỏng tất cả. Đời trước hết là nhạc, rồi sau là bi kịch; nếu bạn muốn một người bị chiên và cháy trong địa ngục, hãy cho hắn ăn no nê mỡ của đất. Ôi hãy nhớ, cứ mỗi hạt cát của lòng thương xót chảy khỏi kẻ ác, Đức Chúa Trời lại nhỏ một giọt thịnh nộ vào chén của Ngài! Vì thế như người lính kia đã nói với đồng đội: "anh có ghen tị nho của tôi không? chúng đắt giá lắm, tôi phải chết vì chúng"; thì tôi cũng nói: bạn có ghen tị kẻ ác chăng? than ôi, sự thịnh vượng của chúng giống như bữa tiệc của Ha-man trước giờ hành quyết. Nếu một người sắp bị treo cổ, có ai lại ghen tị khi thấy hắn đi ra pháp trường qua những cánh đồng đẹp và những hành lang lộng lẫy, hay thấy hắn bước lên thang trong bộ quần áo bằng vàng? Kẻ ác có thể thịnh vượng trong vẻ huy hoàng một thời; nhưng, khi chúng thịnh vượng như cỏ, "ấy là để chúng nó bị diệt đời đời" (Thi Thiên 92:7); đám cỏ kiêu ngạo sẽ bị cắt xuống. Bất cứ điều gì kẻ tội nhân hưởng, hắn đều có kèm một lời rủa sả (Ma-la-chi 2:2), vậy chúng ta có nên ghen tị chăng? Bánh độc cho chó ăn thì có gì đáng ghen? Những luống cày dài trên lưng người tin kính có hạt giống của phước lành trong đó, trong khi bàn ăn của kẻ ác trở thành cạm bẫy, và danh dự của chúng trở thành dây thòng lọng.

Lời bào chữa tiếp theo mà sự bất mãn đưa ra cho chính nó, là những điều ác của thời đại. Thời đại đầy dẫy tà giáo và sự vô đạo, và đó là điều làm tôi phiền lòng. Lời bào chữa này gồm hai nhánh, tôi sẽ trả lời từng nhánh; và,

Nhánh 1. Thời đại đầy dẫy tà giáo. Điều này quả là buồn; khi ma quỷ không thể dùng bạo lực để hủy diệt Hội Thánh, nó cố đầu độc Hội Thánh, khi không thể dùng những cái đuôi chồn rừng của Sam-sôn để đốt lúa, nó gieo cỏ lùng; như nó ra sức phá hoại sự bình an của Hội Thánh bằng khải tượng, nó cũng phá hoại lẽ thật của Hội Thánh bằng sự sai lầm; chúng ta có thể kêu lên: chúng ta sống trong thời đại mà cống đã mở cho mọi ý kiến mới lạ, và ý kiến của mỗi người là Kinh Thánh của người ấy. Thôi; điều này có thể khiến chúng ta than khóc, nhưng đừng để chúng ta càu nhàu vì bất mãn: hãy suy xét: 1. Sự sai lầm làm lộ ra con người. Kẻ xấu; sự sai lầm phơi bày những kẻ đã hư hỏng và thối nát. Khi bệnh phong nổi lên trên trán, thì người phong được phát hiện. Sự sai lầm là con hoang thuộc linh; ma quỷ là cha, và kiêu ngạo là mẹ; bạn chưa từng thấy một người sai lạc nào mà không phải là người kiêu ngạo. Nay, việc những người như thế bị phơi bày là tốt, với ý định, thứ nhất, để sự phán xét công chính của Đức Chúa Trời trên họ được tôn thờ; thứ hai, để những người khác còn trong sạch không bị lây nhiễm. Nếu một người mắc bệnh dịch, việc nó phát ra ngoài là tốt; về phần tôi, tôi sẽ tránh một kẻ tà giáo như tránh ma quỷ, vì hắn được sai đi làm việc cho nó. Tôi xin hỏi các bạn; nếu trong thành này có một quán rượu, mà dưới danh nghĩa bán rượu, lại bán nhiều thùng thuốc độc, há việc người khác biết điều ấy, để họ không mua, chẳng phải là tốt sao? Việc những kẻ có ý kiến đầu độc được biết đến là tốt, để dân sự của Đức Chúa Trời không đến gần mùi hay vị của thứ thuốc độc ấy. Sự sai lầm là hòn đá thử vàng để phát hiện người tốt: nó thử vàng: "vì trong các anh em phải có những sự chia rẽ, để những người được chấp nhận được tỏ ra giữa anh em" (1 Cô-rinh-tô 11:19). Như vậy tình yêu của chúng ta đối với Đấng Christ và lòng sốt sắng vì lẽ thật được tỏ ra. Đức Chúa Trời chỉ ra ai là cá sống; là loài bơi ngược dòng: ai là chiên lành; là loài ăn trên đồng cỏ xanh của các phương tiện ân điển: ai là bồ câu; là loài sống trong bầu không khí tốt nhất, nơi Thánh Linh thổi: Đức Chúa Trời đặt vòng hoa danh dự trên những người này, "đó là những người đã ra khỏi hoạn nạn lớn" (Khải Huyền 7:14); cũng vậy đó là những người đã chống lại những sai lầm của thời đại, đó là những người đã giữ gìn sự trinh trắng của lương tâm, giữ sự phán đoán mình lành mạnh và tấm lòng mình mềm mại. Đức Chúa Trời muốn dựng một chiến tích vinh dự trên một số thánh đồ của Ngài, họ sẽ được nổi danh vì sự chân thành, giống như cây bách, vẫn giữ màu xanh và tươi tốt trong mùa đông. 2. Đừng bất mãn một cách tội lỗi, vì Đức Chúa Trời có thể khiến những sai lầm của Hội Thánh trở nên có lợi cho lẽ thật. Như vậy các lẽ thật của Đức Chúa Trời đã được đánh bóng và xác nhận hơn; như trong luật pháp, người ta có thể dựng lên một giấy tờ giả cho một mảnh đất, thì giấy tờ thật nhờ đó đã được tra xét và phê chuẩn kỹ hơn; một số người đã chẳng bao giờ nghiên cứu để bênh vực lẽ thật bằng Kinh Thánh như thế, nếu người khác đã không cố lật đổ nó bằng ngụy biện; mọi sương mù và màn khói của sự sai lầm đã bốc lên từ vực sâu không đáy, đã khiến Mặt Trời vinh hiển của lẽ thật chiếu sáng rực rỡ hơn bội phần. Nếu A-ri-út và Sa-bê-li-út đã không tung ra sự sai lầm đáng nguyền rủa của chúng, lẽ thật về những câu hỏi liên quan đến Ba Ngôi phước hạnh đã chẳng bao giờ được A-tha-na-si-út, Âu-tinh và những người khác bàn luận và bênh vực kỹ như thế; nếu ma quỷ đã không mang vào quá nhiều bóng tối vương giả của nó, các nhà vô địch của lẽ thật đã chẳng bao giờ chạy nhanh đến Kinh Thánh để thắp đèn của mình. Như vậy Đức Chúa Trời với bánh xe trong bánh xe, khôn ngoan cai quản những điều này, và biến chúng thành điều tốt nhất. Lẽ thật là một cây trồng từ trời, vững chắc nhờ bị lay động. 3. Đức Chúa Trời nâng cao giá trị của lẽ thật Ngài hơn; ngay cả những mảnh vụn và mạt cưa của lẽ thật cũng đáng tôn kính. Khi có nhiều kim loại giả lưu hành, chúng ta càng quý vàng thật hơn; rượu nho nguyên chất của lẽ thật chẳng bao giờ quý hơn lúc các giáo lý không lành mạnh được tung ra và rao bán. 4. Sự sai lầm khiến chúng ta biết ơn Đức Chúa Trời hơn về viên ngọc của lẽ thật. Khi bạn thấy người khác bị nhiễm bệnh dịch, bạn biết ơn Đức Chúa Trời biết bao vì Ngài đã giữ bạn khỏi sự lây nhiễm? Khi chúng ta thấy người khác bị phong ở đầu, chúng ta biết ơn Đức Chúa Trời biết bao vì Ngài đã không phó chúng ta để tin điều dối trá mà phải bị hư mất? Đó là một cách dùng tốt có thể rút ra ngay cả từ sự sai lầm của thời đại, khi nó khiến chúng ta khiêm nhường và biết ơn hơn, tôn thờ ân điển nhưng không của Đức Chúa Trời, Đấng đã giữ chúng ta khỏi uống chén thuốc độc chết người ấy.

Nhánh 2. Nhánh thứ hai của lời bào chữa mà sự bất mãn đưa ra, là sự vô đạo của thời đại; tôi sống và giao tiếp giữa những kẻ ô uế: "Ước gì tôi có cánh như bồ câu, tôi sẽ bay đi và được nghỉ ngơi" (Thi Thiên 55:6).

Quả là buồn khi bị trộn lẫn với kẻ ác. Đa-vít thấy "những kẻ bội nghịch và ghê tởm chúng"; và Lót (một ngôi sao sáng trong đêm tối) đã bị phiền lòng, hay như nguyên văn có thể mang nghĩa, bị kiệt sức vì cách ăn ở ô uế của kẻ ác; ông đã lấy tội lỗi của Sô-đôm làm giáo đâm vào chính linh hồn mình. Chúng ta phải, nếu có chút tia lửa nào của tình yêu thiêng liêng trong mình, rất nhạy cảm với tội lỗi của người khác, và để lòng mình rướm máu vì họ; song đừng để chúng ta bùng nổ thành than khóc và bất mãn, vì biết rằng Đức Chúa Trời trong sự quan phòng của Ngài đã cho phép điều ấy, và chắc chắn không phải không có lý do; vì, thứ nhất, Chúa dùng kẻ ác làm hàng rào để bảo vệ người tin kính; Đức Chúa Trời khôn ngoan thường dùng những kẻ ác nhưng hiền hòa, làm phương tiện để che chở dân Ngài khỏi những kẻ ác và tàn bạo. Vua Ba-by-lôn đã giữ Giê-rê-mi, và ra lệnh đặc biệt phải chăm sóc ông, để ông không thiếu thốn gì (Giê-rê-mi 39:11-12). Đức Chúa Trời đôi khi khiến những kẻ tội nhân chai lì trở thành những bức tường đồng để bảo vệ dân Ngài. Thứ hai, Đức Chúa Trời chỉ xen kẽ và trộn lẫn kẻ ác với người tin kính, để người tin kính có thể là phương tiện cứu kẻ ác; vẻ đẹp của sự thánh khiết có một sức hút như nam châm để lôi cuốn và kéo ngay cả kẻ ác. Đôi khi Đức Chúa Trời khiến một người chồng tin Chúa trở thành phương tiện để đem người vợ không tin đến với Chúa, và ngược lại: "Hỡi vợ, làm sao chị biết rằng chị sẽ cứu được chồng mình? Hỡi chồng, làm sao anh biết rằng anh sẽ cứu được vợ mình?" (1 Cô-rinh-tô 7:16). Người tin kính sống giữa kẻ ác, bằng lời khuyên khôn ngoan và gương sáng đạo đức, đã đưa họ đến chỗ đón nhận đạo; nếu không có một số người tin kính giữa kẻ ác, thì theo cách thông thường, nếu không có phép lạ, làm sao chúng ta có thể tưởng tượng kẻ ác được biến cải? Những người nay là các thánh đồ rực sáng trên thiên đàng, có lúc đã hầu việc đủ loại dục vọng (Tít 3:3). Phao-lô xưa là kẻ bắt bớ; Âu-tinh xưa là người Ma-ni; Lu-thơ xưa là thầy tu; nhưng nhờ nếp sống nghiêm túc và thánh khiết của người tin kính, đã được đem đến đức tin.

Lời bào chữa tiếp theo mà sự bất mãn đưa ra, là sự kém cỏi về khả năng và ân tứ; tôi không thể (Cơ Đốc nhân nói) nói chuyện với sự lưu loát, hay cầu nguyện với sự tao nhã, như người khác.

1. Ân điển vượt trên ân tứ; bạn so sánh ân điển của mình với ân tứ của người khác, có một sự khác biệt lớn lao; ân điển mà không có ân tứ thì tốt hơn vô cùng so với ân tứ mà không có ân điển. Trong đạo, phần cốt yếu là quý nhất; ân tứ là công việc bề ngoài và thông thường hơn của Thánh Linh, mà kẻ bị bỏ cũng có thể có; ân điển là công việc phân biệt hơn, và là viên ngọc chỉ đeo trên người được tuyển chọn. Bạn có hạt giống của Đức Chúa Trời, sự xức dầu thánh chăng? hãy thỏa lòng. (1.) Bạn nói: Bạn không thể nói chuyện với sự lưu loát như người khác. Kinh nghiệm trong đạo vượt xa lý thuyết, và sự cảm thụ vượt xa lời diễn đạt. Giu-đa (chắc chắn) có thể giảng một bài diễn thuyết uyên bác về Đấng Christ, nhưng người đàn bà trong Phúc Âm đã cảm nhận quyền năng từ Ngài mà ra thì được phước hơn biết bao (Lu-ca 8:47); một tấm lòng được thánh hóa quý hơn một cái lưỡi bằng bạc. Có một sự khác biệt lớn giữa ân tứ và ân điển, như giữa bông hoa tu-líp vẽ trên tường, và bông hoa mọc trong vườn. (2.) Bạn nói: bạn không thể cầu nguyện với sự tao nhã như người khác. Cầu nguyện là việc của tấm lòng hơn là của cái đầu. Trong sự cầu nguyện, không phải sự lưu loát chiếm ưu thế, mà là sự tha thiết (Gia-cơ 5:16), Đức Chúa Trời cũng không bị thu hút bởi sự tao nhã của lời nói, bằng bởi hiệu năng của Thánh Linh. Khiêm nhường tốt hơn lưu loát; ở đây kẻ than khóc chính là nhà hùng biện; những tiếng thở dài và rên rỉ là thuật hùng biện hay nhất.

2. Đừng bất mãn, vì Đức Chúa Trời thường ban khả năng tương xứng với vị trí Ngài kêu gọi người ấy; một số được đặt trong một địa vị và chức vụ cao hơn, vị trí của họ đòi hỏi nhiều khả năng và tài năng hơn; nhưng chi thể thấp kém nhất cũng hữu ích trong vị trí của nó, và sẽ được trao quyền để chu toàn chức vụ riêng của nó.

Lời bào chữa tiếp theo là: những hoạn nạn của Hội Thánh. Than ôi, sự bồn chồn và bất mãn của tôi không phải vì chính mình cho bằng vì công việc chung! Hội Thánh của Đức Chúa Trời chịu khổ.

Tôi thú nhận điều này là buồn và chúng ta phải vì đó mà "treo đàn hạc của mình trên cây liễu." Kẻ nào là cái chân gỗ trong thân thể của Đấng Christ, thì không nhạy cảm với tình trạng của thân thể. Như một Cơ Đốc nhân không được là thịt thừa kiêu ngạo, thì cũng không được là thịt chết. Khi Hội Thánh của Đức Chúa Trời chịu khổ, người ấy phải đồng cảm; Giê-rê-mi đã khóc cho trinh nữ con gái Si-ôn. Chúng ta phải cảm nhận những dây xiềng cứng của anh em mình qua những chiếc giường êm của mình. Trong âm nhạc, nếu một dây được gảy, mọi dây còn lại đều vang: khi Đức Chúa Trời đánh trên anh em chúng ta, "lòng chúng ta phải rung lên như tiếng đàn hạc". Hãy nhạy cảm, nhưng đừng nhường chỗ cho sự bất mãn. Vì hãy suy xét: 1. Đức Chúa Trời ngồi ở lái thuyền của Hội Thánh Ngài (Thi Thiên 46:5). Đôi khi đó là một con tàu bị sóng đánh, "bị khốn khổ và bị bão tố đánh!" (Ê-sai 54:11) nhưng há Đức Chúa Trời không thể đưa con tàu này vào bến, dù nó gặp bão trên biển sao? Con tàu trong Phúc Âm bị sóng đánh vì tội lỗi ở trong nó; nhưng nó không bị chìm, vì Đấng Christ ở trong nó. Đấng Christ ở trong con tàu của Hội Thánh này, đừng sợ chìm; neo của Hội Thánh đã thả xuống thiên đàng. Há chúng ta lại không nghĩ Đức Chúa Trời yêu Hội Thánh của Ngài, và chăm sóc nó cũng như chúng ta có thể sao? Tên của mười hai chi phái ở trên ngực A-rôn, chỉ ra dân Ngài gần gũi với lòng Đức Chúa Trời biết bao; họ là cơ nghiệp của Ngài (Phục Truyền Luật Lệ Ký 27:9), và cơ nghiệp ấy sẽ bị mất sao? là sự vinh quang của Ngài (Ê-sai 46:13), và sự vinh quang ấy sẽ cuối cùng bị lu mờ sao? Chắc chắn là không. Đức Chúa Trời có thể giải cứu Hội Thánh Ngài, không chỉ khỏi sự chống đối, mà còn nhờ sự chống đối; những cơn đau đẻ của Hội Thánh sẽ giúp đẩy nhanh sự giải cứu của nàng. 2. Đức Chúa Trời luôn truyền bá đạo bằng sự khổ nạn. Nền móng của Hội Thánh đã được đặt trong máu, và những trận mưa máu ấy luôn khiến nó thêm màu mỡ. Ca-in đã đưa dao vào cổ A-bên, và từ đó mạch máu của Hội Thánh đã chảy: nhưng nàng giống như cây nho, càng bị chảy nhựa càng lớn, và giống như cây cọ, càng chất gánh nặng lên nó, nó càng vươn cao. Sự thánh khiết và nhẫn nại của các thánh đồ, dưới những cuộc bắt bớ của họ, đã thêm nhiều cho cả sự tăng trưởng của đạo, và cho mão triều. Ba-si-lơ và Tẹt-tu-li-an nhận xét về các vị tử đạo thời sơ khai, rằng nhiều người ngoại thấy lòng sốt sắng và sự kiên định của họ đã trở lại làm Cơ Đốc nhân: đạo là con phượng hoàng luôn hồi sinh và thịnh vượng trong tro tàn của các thánh nhân. Ê-sai bị cưa xẻ, Phi-e-rơ bị đóng đinh tại Rô-ma đầu chúc xuống, Síp-ri-an, giám mục thành Cạc-ta-gơ, và Pô-li-cáp thành Smyrna, đều chịu tử đạo vì đạo; nhưng lẽ thật luôn được đóng ấn bằng máu, và được truyền bá cách vinh hiển; vì thế Gi-u-li-an đã thôi bắt bớ, không phải vì thương xót, mà vì ghen tị, bởi Hội Thánh lớn lên quá nhanh và nhân lên, như Na-di-an-zen đã nhận xét rất đúng.

Lời bào chữa thứ mười hai mà sự bất mãn đưa ra cho chính nó, là thế này: không phải hoạn nạn của tôi làm tôi phiền lòng, mà là tội lỗi của tôi khiến tôi bồn chồn và bất mãn.

Hãy chắc chắn là như vậy; đừng quanh co với Đức Chúa Trời và với chính linh hồn mình; trong sự than khóc thật vì tội lỗi, khi hoạn nạn hiện tại được cất đi, nỗi buồn vẫn không được cất đi. Nhưng giả sử lời bào chữa là thật, rằng tội lỗi là căn nguyên của sự bất mãn của bạn; tôi vẫn đáp rằng, sự bồn chồn của một người về tội lỗi có thể vượt quá giới hạn của nó, trong ba trường hợp này. 1. Khi nó làm nản lòng, tức là khi nó đặt tội lỗi lên trên lòng thương xót. Nếu Y-sơ-ra-ên chỉ chăm chú nhìn vết cắn của mình, mà không ngước lên nhìn con rắn bằng đồng, họ đã chẳng bao giờ được chữa lành. Nỗi buồn vì tội lỗi mà đẩy chúng ta ra xa Đức Chúa Trời, thì không phải là không có tội, vì trong đó có nhiều tuyệt vọng hơn là ăn năn; linh hồn có quá nhiều nước mắt trong mắt, đến nỗi không thể thấy Đấng Christ. Nỗi buồn, tự nó, không cứu được, điều đó chẳng khác nào lấy nước mắt mình làm Đấng Christ, nhưng nó hữu ích, như là sự chuẩn bị trong linh hồn, khiến tội lỗi trở nên đáng ghê tởm, và Đấng Christ trở nên quý giá. Ôi hãy ngước lên nhìn con rắn bằng đồng, là Chúa Giê-xu! Một cái nhìn vào huyết Ngài sẽ làm sống lại, miếng cao dán công đức của Ngài rộng hơn vết thương của chúng ta. Đó là mưu kế của Sa-tan, hoặc giữ chúng ta khỏi thấy tội lỗi mình, hoặc, nếu chúng ta cứ muốn thấy, thì khiến chúng ta bị nhấn chìm trong nỗi buồn (2 Cô-rinh-tô 2:7); hoặc nó làm chúng ta tê liệt, hoặc làm chúng ta khiếp sợ; hoặc giữ tấm gương của luật pháp khỏi mắt chúng ta, hoặc vẽ tội lỗi chúng ta bằng những màu đỏ thắm đến nỗi chúng ta chìm trong cát lún của tuyệt vọng. 2. Khi nỗi buồn làm mất khả năng, nó làm trái tim lạc điệu với sự cầu nguyện, suy gẫm, trò chuyện thánh; nó giam linh hồn vào tu viện. Đó không phải là nỗi buồn mà là sự cau có, và khiến một người không hẳn là ăn năn mà là gắt gỏng. 3. Khi nó trái mùa. Đức Chúa Trời khiến chúng ta vui mừng, mà chúng ta treo đàn hạc mình trên cây liễu; Ngài bảo chúng ta tin cậy mà chúng ta gục ngã, và bị đưa đến tận bờ vực của tuyệt vọng. Nếu Sa-tan không thể giữ chúng ta khỏi than khóc, nó chắc chắn sẽ xúi chúng ta than khóc khi trái mùa nhất. Khi Đức Chúa Trời kêu gọi chúng ta một cách đặc biệt để biết ơn vì lòng thương xót, và mặc áo trắng, Sa-tan sẽ mặc cho chúng ta đồ tang, và thay vì áo ca ngợi, khoác lên chúng ta tâm thần nặng nề; như vậy Đức Chúa Trời mất đi sự nhìn nhận lòng thương xót, và chúng ta mất đi sự an ủi. Nếu nỗi buồn của bạn đã khiến bạn quay lại và sẵn sàng cho Đấng Christ, nếu nó đã dấy lên trong bạn sự quý trọng Ngài cao độ, lòng khao khát Ngài mãnh liệt, niềm vui ngọt ngào trong Ngài; đó là bấy nhiêu điều Đức Chúa Trời đòi hỏi, và một Cơ Đốc nhân chỉ phạm tội khi còn tự hành hạ và tra tấn mình trên giàn tra tấn của chính sự bất mãn mình.

Và như vậy tôi hy vọng đã trả lời những phản bác và lời bào chữa quan trọng nhất mà tội bất mãn này đưa ra cho chính nó. Tôi không thấy lý do gì một Cơ Đốc nhân phải bất mãn, trừ phi vì chính sự bất mãn của mình. Tiếp theo, xin cho tôi đề ra một điều vừa có thể là nam châm, vừa là đá mài cho sự thỏa lòng.
