CHƯƠNG VIII

ỨNG DỤNG I. Chỉ Ra Cách Cơ Đốc Nhân Khiến Đời Sống Mình Được Yên Vui.

Điều này chỉ ra cách một Cơ Đốc nhân có thể sống một đời sống yên vui, thậm chí như thiên đàng trên đất, cho dù thời thế thế nào: bằng sự thỏa lòng của Cơ Đốc nhân. Sự yên vui của đời sống không nằm ở việc có nhiều; đó là châm ngôn của Đấng Christ: "mạng sống con người không nằm trong của cải dồi dào mình có được" (Lu-ca 12:15) [NEEDS REVIEW], nhưng nằm ở sự thỏa lòng. Con ong có thỏa lòng khi ăn sương đọng, hay hút mật từ bông hoa, chẳng kém gì con bò gặm cỏ trên núi chăng? Sự thỏa lòng nằm bên trong con người, trong tấm lòng; và con đường để được yên vui, không phải bằng việc chất đầy kho vựa, mà bằng việc giữ tâm trí yên tĩnh. Người thỏa lòng, như Seneca nói, là người hạnh phúc.

Sự bất mãn là một tính khí hay cáu gắt, làm khô óc, hao mòn tinh thần, ăn mòn và rút hết sự yên vui của đời sống; sự bất mãn khiến một người không được hưởng những gì mình đang có. Một hai giọt giấm sẽ làm chua cả ly rượu. Dù một người có đầy tràn và hội tụ mọi tiện nghi trần gian, một hai giọt bất mãn sẽ làm đắng và đầu độc tất cả.

Sự yên vui tùy thuộc vào sự thỏa lòng; Gia-cốp đi khập khiễng khi gân trên hốc háng ông co rút lại: cũng vậy, khi gân của sự thỏa lòng bắt đầu co rút, chúng ta đi khập khiễng trong sự yên vui của mình. Sự thỏa lòng cần thiết để giữ đời sống yên vui, như dầu cần thiết để giữ đèn cháy; những đám mây của sự bất mãn thường trút xuống những cơn mưa lệ.

Chúng ta có muốn yên vui trong đời sống mình không? chúng ta có thể có được nếu muốn: một Cơ Đốc nhân có thể tự chạm trổ lấy hoàn cảnh mình muốn. Sao ngươi phàn nàn về hoạn nạn mình? chẳng phải hoạn nạn làm ngươi khổ, mà là sự bất mãn; chẳng phải nước ngoài thuyền, mà là nước lọt vào qua chỗ rò, mới làm chìm thuyền; chẳng phải hoạn nạn bên ngoài có thể làm cho đời sống Cơ Đốc nhân buồn thảm; một tấm lòng thỏa lòng sẽ vượt lên trên những dòng nước ấy, — nhưng khi có chỗ rò của sự bất mãn mở ra, và hoạn nạn thấm vào trong lòng, thì lòng bị xáo động và chìm xuống. Vậy hãy làm như các thủy thủ, bơm nước ra, và bịt kín chỗ rò thuộc linh trong linh hồn, thì không hoạn nạn nào có thể hại ngươi được.

CHƯƠNG IX

ỨNG DỤNG II. Lời Cảnh Tỉnh Cơ Đốc Nhân Bất Mãn.

Đây là lời quở trách chính đáng dành cho những ai bất mãn với hoàn cảnh mình. Căn bệnh này gần như đã thành dịch. Có người không thỏa lòng với ơn gọi mà Đức Chúa Trời đã đặt mình vào, cứ phải bước lên một bậc cao hơn, từ cái cày lên ngai vàng; như con nhện trong Châm Ngôn, "dùng tay nắm lấy, mà ở trong đền vua." Có người khác từ cửa tiệm lên bục giảng; (Dân Số Ký 12:2) họ muốn vào đền thờ của danh vọng, trước khi vào đền thờ của đức hạnh; những kẻ bước vào ghế của Môi-se, mà không có chuông và trái lựu của A-rôn; như lũ khỉ, càng leo trèo càng phô bày sự xấu xí của mình. Đức Chúa Trời ban ân tứ cho loài người, để trong đời tư gây dựng nhau, chưa đủ sao; Ngài đã làm giàu cho họ bằng bao nhiêu ơn phước, chưa đủ sao? nhưng, "các ngươi lại còn đòi chức tế lễ nữa sao?" (Dân Số Ký 16:10) Điều này là gì nếu không phải sự bất mãn phát sinh từ lòng kiêu ngạo ngất trời? Những người này thầm trách sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, rằng Ngài đã không vặn họ lên cao hơn một nấc trong hoàn cảnh mình. Mỗi người đều phàn nàn rằng cơ nghiệp mình chẳng tốt hơn, nhưng hiếm ai phàn nàn rằng tấm lòng mình chẳng tốt hơn. Người này khen lối sống này, người kia khen lối sống nọ; người này cho rằng sống ở quê là tốt nhất, người kia lại cho sống ở thành phố; người lính cho rằng làm thương gia là tốt nhất, và người thương gia lại muốn làm lính. Con người có thể thỏa lòng làm bất cứ điều gì, trừ điều Đức Chúa Trời muốn họ làm. Sao chẳng ai thỏa lòng? Rất ít Cơ Đốc nhân học được bài học của Sứ đồ Phao-lô: cả người nghèo lẫn người giàu đều không biết thỏa lòng, họ học được mọi thứ trừ điều này.

Nếu người ta nghèo, họ học thói ganh tị; họ nói xấu những kẻ trên mình. Sự thịnh vượng của kẻ khác như gai trong mắt họ. Khi ngọn nến của Đức Chúa Trời chiếu sáng trên trại của người lân cận, ánh sáng ấy làm họ khó chịu. Giữa lúc thiếu thốn, người ta vẫn có thể, theo nghĩa này, dư dật, tức là dư dật trong sự ganh tị và ác ý; con mắt ganh tị là con mắt độc. Họ học thói hay phàn nàn, luôn kêu ca, như thể Đức Chúa Trời đã đối xử hà khắc với họ; họ cứ kể lể những thiếu thốn của mình, họ thiếu tiện nghi này tiện nghi nọ, trong khi điều họ thiếu nhất là một tâm linh thỏa lòng. Những kẻ vốn đã thỏa lòng với tội lỗi của mình, thì lại không thỏa lòng với hoàn cảnh mình.

Nếu người ta giàu, họ học thói tham lam; khao khát không thể thỏa mãn về thế gian, và bằng những phương tiện bất chính mà vơ vét cho đầy; "tay hữu chúng nó đầy những của hối lộ," như Tác giả Thi Thiên diễn tả. (Thi Thiên 26:10) Đặt một việc nghĩa lên một bên cân, và một miếng vàng lên bên kia, thì vàng nặng hơn. Có bốn điều, như Sa-lô-môn nói, bảo rằng, "không đủ đâu:" (Châm Ngôn 30:15) tôi xin thêm một điều thứ năm; lòng của kẻ tham lam. Cho nên cả người nghèo lẫn người giàu đều không biết thỏa lòng. Chắc chắn từ khi sáng thế đến nay, tội bất mãn chưa bao giờ ngự trị, hay đúng hơn là hoành hành, như trong thời đại chúng ta; Đức Chúa Trời chưa bao giờ bị sỉ nhục đến thế; bạn khó mà nói chuyện với ai, mà sự đam mê của lưỡi họ không tố cáo sự bất mãn trong lòng họ; ai cũng líu ríu kể khổ mình, và ngay cả cái lưỡi cà lăm cũng nói năng quá tự do và lưu loát. Nếu chúng ta không có điều mình muốn, Đức Chúa Trời sẽ không nhận được một cái nhìn tử tế nào từ chúng ta, mà lập tức chúng ta nhiễm bệnh bất mãn, và sẵn sàng chết vì một cơn hờn dỗi. Nếu Đức Chúa Trời không tha thứ cho dân Y-sơ-ra-ên vì những tham muốn của họ, họ bảo Ngài hãy lấy mạng sống của họ; họ phải có chim cút cùng với ma-na. A-háp, dù là vua, và người ta tưởng đất đai của vương miện đã đủ cho ông, thế mà vẫn ủ rũ và bất mãn vì vườn nho của Na-bốt. Giô-na dù là người tốt và là tiên tri, thế mà sẵn sàng chết trong cơn giận dỗi; và vì Đức Chúa Trời làm chết cây dây leo của ông, "xin giết tôi luôn đi," ông nói. Ra-chên, "hãy cho tôi con cái, không thì tôi chết;" bà có nhiều phước lành, nếu bà có thể thấy, nhưng thiếu sự thỏa lòng này. Đức Chúa Trời sẽ chu cấp nhu cầu của chúng ta, nhưng Ngài có phải thỏa mãn cả những tham dục của chúng ta nữa sao? Nhiều người bất mãn vì một chuyện rất nhỏ; kẻ khác có bộ áo đẹp hơn, viên ngọc quý hơn, kiểu mốt mới hơn. Nê-rô, không thỏa lòng với đế quốc mình, lại bực bội vì người nhạc công gảy đàn khéo hơn mình. Thật kỳ quặc biết bao những kẻ hao mòn trong bất mãn vì thiếu những thứ mà nếu có được, chỉ làm họ thêm lố bịch!
