CHƯƠNG XI

Những Động Cơ Thiêng Liêng Dẫn Đến Sự Thỏa Lòng.

Mục 1. Lập luận thứ nhất dẫn đến sự thỏa lòng.

1. Hãy suy xét sự tuyệt vời của nó. Sự thỏa lòng là một bông hoa không mọc trong mọi khu vườn; nó dạy con người cách dư dật ngay giữa lúc thiếu thốn. Bạn hẳn sẽ cho là tuyệt vời nếu tôi có thể kê một đơn thuốc hay phương thuốc chữa trị sự nghèo khó: nhưng này, đây là điều tuyệt vời hơn, vì một người thiếu thốn mà vẫn có đủ — chỉ sự thỏa lòng của tâm hồn mới đem lại điều đó. Sự thỏa lòng là phương thuốc chữa mọi nan đề của chúng ta, là sự giảm nhẹ cho mọi gánh nặng, là thuốc chữa nỗi lo âu. Sự thỏa lòng, dù không phải là một ân điển theo đúng nghĩa (nó đúng hơn là một thái độ của tâm trí), nhưng trong nó có một sự hòa hợp và pha trộn tuyệt vời của mọi ân điển: nó là một hợp chất quý giá nhất, được tạo nên từ đức tin, sự nhẫn nại, sự nhu mì, sự khiêm nhường, v.v., là những thành phần được đưa vào đó. Bây giờ, trong sự thỏa lòng có bảy nét xuất sắc hiếm có này.

Nét xuất sắc thứ nhất. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng mang thiên đàng theo mình: vì thiên đàng là gì, nếu không phải là sự nghỉ ngơi ngọt ngào và sự thỏa lòng trọn vẹn mà linh hồn sẽ có trong Đức Chúa Trời? Trong sự thỏa lòng có những trái đầu mùa của thiên đàng. Có hai điều trong tâm hồn thỏa lòng làm cho nó giống như thiên đàng. (1.) Đức Chúa Trời ở đó; người ta thấy được điều gì đó của Đức Chúa Trời trong tấm lòng ấy. Một Cơ Đốc nhân bất mãn giống như mặt biển sóng gió dữ dội; khi nước động, bạn chẳng thấy gì trong đó; nhưng khi nó êm ả và phẳng lặng, bạn có thể soi thấy mặt mình trong nước. (Châm Ngôn 27:19) Khi tấm lòng cuộn lên vì bất mãn, nó giống như mặt biển dữ dội, bạn chẳng thấy gì trong đó, trừ đam mê và tiếng lẩm bẩm; không có gì của Đức Chúa Trời, không có gì của thiên đàng trong tấm lòng ấy: nhưng nhờ sự thỏa lòng, nó giống như mặt biển khi êm ả và lặng sóng, có một khuôn mặt chiếu sáng nơi đó; bạn có thể thấy điều gì đó của Đấng Christ trong tấm lòng ấy, một hình ảnh phản chiếu của mọi ân điển. (2.) Có sự an nghỉ ở đó. Ôi, một ngày Sa-bát được giữ trong tấm lòng thỏa lòng biết bao! Một thiên đàng biết bao! Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng giống như Nô-ê trong tàu; dù chiếc tàu bị sóng dồi, Nô-ê vẫn có thể ngồi và ca hát trong tàu. Linh hồn đã bước vào chiếc tàu của sự thỏa lòng, ngồi yên tĩnh, và lướt trên mọi sóng gió của nan đề; người ấy có thể ca hát trong chiếc tàu thuộc linh này; bánh xe của cỗ xe quay, nhưng trục xe không lay động; vòng chu vi của các tầng trời xoay quanh trái đất, nhưng trái đất không rời khỏi trung tâm của nó. Khi chúng ta gặp sự chuyển động và biến đổi trong các tạo vật chung quanh, một tâm hồn thỏa lòng không bị lay động hay rời khỏi trung tâm của nó. Cánh quạt của cối xay gió chuyển động theo gió, nhưng chính cối xay vẫn đứng yên, một hình ảnh của sự thỏa lòng; khi hoàn cảnh bên ngoài của chúng ta chuyển động theo gió của sự tể trị, tấm lòng vẫn vững vàng nhờ sự thỏa lòng thánh khiết; và khi người khác giống như thủy ngân, run rẩy và lắc lư vì bồn chồn, tâm hồn thỏa lòng có thể nói như Đa-vít, "Hỡi Đức Chúa Trời, lòng tôi vững vàng:" (Thi Thiên 57:7) đó là gì nếu không phải là một mảnh của thiên đàng? [NEEDS REVIEW]

Nét xuất sắc thứ hai. Bất cứ điều gì còn thiếu trong tạo vật đều được bù đắp trong sự thỏa lòng. Một Cơ Đốc nhân có thể thiếu những điều an ủi mà người khác có, đất đai và của cải; nhưng Đức Chúa Trời đã đổ vào lòng người ấy sự thỏa lòng, điều quý hơn nhiều: theo nghĩa này, lời của Cứu Chúa chúng ta là đúng, "sẽ được gấp trăm lần." (Ma-thi-ơ 19:29) Có lẽ người đã liều tất cả vì Đấng Christ, chẳng bao giờ lấy lại được nhà cửa hay đất đai: phải, nhưng Đức Chúa Trời ban cho người ấy một tâm hồn thỏa lòng, và điều này sinh ra trong linh hồn một niềm vui ngọt ngào vô cùng hơn tất cả nhà cửa đất đai mà người ấy đã bỏ vì Đấng Christ. Thật đáng buồn cho Đa-vít xét về những điều an ủi bên ngoài, khi ông bị đuổi khỏi vương quốc, như một số người nghĩ; nhưng xét về sự thỏa lòng ngọt ngào mà ông tìm được trong Đức Chúa Trời, ông có nhiều sự an ủi hơn người ta thường có trong mùa gặt và mùa hái nho. (Thi Thiên 4:7) Một người có nhà cửa đất đai để sinh sống, một người khác chẳng có gì, chỉ một nghề buôn nhỏ; thế mà nghề ấy cũng nuôi sống được. Một Cơ Đốc nhân có thể có ít trong thế gian, nhưng người ấy buôn nghề thỏa lòng; và như thế người ấy biết thiếu thốn cũng như biết dư dật. Ôi, nghệ thuật hiếm có, hay đúng hơn là phép lạ của sự thỏa lòng! Kẻ ác thường bồn chồn giữa lúc hưởng mọi sự; Cơ Đốc nhân thỏa lòng thì khỏe mạnh giữa lúc thiếu mọi sự. Nhưng vì sao một Cơ Đốc nhân lại thỏa lòng giữa lúc thiếu những điều an ủi bên ngoài? Một Cơ Đốc nhân tìm thấy sự thỏa lòng được chắt ra từ bầu sữa của các lời hứa. Người ấy nghèo túi, nhưng giàu lời hứa. Có một lời hứa đem nhiều sự thỏa lòng ngọt ngào vào linh hồn: "Người tìm kiếm Đức Giê-hô-va sẽ chẳng thiếu điều tốt lành nào." (Thi Thiên 34:10) Nếu điều chúng ta khao khát là tốt cho chúng ta, chúng ta sẽ có nó; nếu nó không tốt, thì việc không có chính là tốt cho chúng ta. Nghỉ yên, thỏa mãn với lời hứa đem lại sự thỏa lòng.

Nét xuất sắc thứ ba. Sự thỏa lòng làm cho con người hài hòa để phục vụ Đức Chúa Trời; nó bôi trơn bánh xe của linh hồn và làm cho nó linh hoạt và nhanh nhẹn hơn; nó điều hòa tấm lòng, và làm cho nó thích hợp cho sự cầu nguyện, suy ngẫm, v.v. Làm sao người đang trong cơn đau buồn hay bất mãn có thể "hầu việc Chúa mà không bị phân tâm"? Sự thỏa lòng chuẩn bị và lên dây tấm lòng. Trước hết bạn chuẩn bị đàn vi-ô-lông, và lên dây đàn, rồi mới chơi một bản nhạc: khi tấm lòng của Cơ Đốc nhân được lên dây theo khuôn mẫu thiên đàng của sự thỏa lòng, nó mới thích hợp cho bổn phận. Một Cơ Đốc nhân bất mãn giống như Sau-lơ, khi tà linh đến trên ông: ôi, trong sự cầu nguyện người ấy tạo ra biết bao tiếng chói tai và lạc điệu! Khi một đạo quân bị rối loạn, nó không thích hợp để chiến trận; khi các tư tưởng bị phân tán và xao lãng về những lo toan của đời này, con người không thích hợp cho sự sùng kính. Sự bất mãn lấy tấm lòng hoàn toàn ra khỏi Đức Chúa Trời, và gắn chặt nó vào nan đề hiện tại, đến nỗi tâm trí của con người không đặt nơi lời cầu nguyện, mà đặt nơi thập tự giá của mình. Sự bất mãn làm trật khớp linh hồn; và bây giờ không thể nào một Cơ Đốc nhân bước đi vững vàng và vui vẻ trong sự phục vụ Đức Chúa Trời. Ôi, sự sùng kính của người ấy què quặt biết bao! Người bất mãn chỉ dâng cho Đức Chúa Trời một nửa bổn phận, và tôn giáo của người ấy chỉ là sự tập luyện của thân thể, thiếu linh hồn để làm cho nó sống động. Đa-vít đã không dâng cho Đức Chúa Trời điều gì không tốn kém mình. (2 Sa-mu-ên 24:24) Ở đâu có quá nhiều lo toan thế gian, ở đó có quá ít chi phí thuộc linh trong một bổn phận. Người bất mãn làm các bổn phận một cách nửa vời; người ấy giống như Ép-ra-im, "một cái bánh không trở mặt;" (Ô-sê 7:8) người ấy là cái bánh chỉ nướng một mặt; người ấy dâng cho Đức Chúa Trời cái vỏ bên ngoài mà không có phần thuộc linh; tấm lòng của người ấy không ở trong bổn phận; người ấy chín một mặt, mặt kia còn bột sống; và những sự phục vụ sống sượng, chưa chín ấy có ích gì? Kẻ chỉ dâng cho Đức Chúa Trời cái vỏ của sự thờ phượng, có thể mong gì hơn là cái vỏ của sự an ủi? Sự thỏa lòng đem tấm lòng vào khuôn khổ, và chỉ khi linh hồn được điều hòa, chúng ta mới dâng cho Đức Chúa Trời bông hoa và tinh túy của một bổn phận. Bây giờ tấm lòng của Cơ Đốc nhân chuyên tâm và nghiêm túc. Có một số bổn phận mà chúng ta không thể làm đúng đắn nếu không có sự thỏa lòng: như, (1.) vui mừng trong Đức Chúa Trời. Làm sao người bất mãn có thể vui mừng? người ấy hợp với việc than vãn hơn là vui mừng. (2.) Tạ ơn vì sự thương xót. Một người bất mãn có thể tạ ơn sao? người ấy có thể cáu kỉnh, chứ không tạ ơn. (3.) Biện minh cho Đức Chúa Trời trong đường lối của Ngài. Làm sao người ấy làm được điều này khi bất mãn với hoàn cảnh mình? người ấy sẽ sớm phê phán sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời hơn là minh oan cho sự công chính của Ngài. Ôi, vậy thì sự thỏa lòng tuyệt vời biết bao, nó chuẩn bị, và như thể lên dây tấm lòng cho bổn phận! Thật vậy, sự thỏa lòng không chỉ làm cho các bổn phận của chúng ta nhẹ nhàng và nhanh nhẹn, mà còn được đẹp lòng. Chính nó đặt vẻ đẹp và giá trị vào trong chúng; vì sự thỏa lòng làm cho linh hồn lắng xuống. Bây giờ, như với sữa, khi nó luôn bị khuấy động, bạn chẳng làm được gì với nó, nhưng hãy để nó lắng một lúc, rồi nó thành kem: khi tấm lòng bị khuấy động quá mức bởi bồn chồn và bất mãn, bạn chẳng làm được gì với những bổn phận ấy. Chúng mỏng manh, thoáng qua và nhạt nhẽo biết bao! nhưng khi tấm lòng đã lắng xuống nhờ sự thỏa lòng thánh khiết, bây giờ các bổn phận của chúng ta có chút giá trị, bây giờ chúng thành kem.

Nét xuất sắc thứ tư. Sự thỏa lòng là vòm cuốn thuộc linh, hay cột trụ của linh hồn; nó khiến con người có thể gánh vác gánh nặng; người mà tấm lòng sẵn sàng chìm dưới tội lỗi nhỏ nhất, nhờ sức mạnh này có một tinh thần bất khả chiến bại dưới sự khổ nạn. Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng giống như cây cúc dại, càng bị giẫm đạp càng mọc mạnh: như thuốc xổ đẩy bệnh ra khỏi thân thể, sự thỏa lòng cũng đẩy nan đề ra khỏi tấm lòng. Như thế nó lý luận, "nếu tôi bị sỉ nhục, Đức Chúa Trời có thể minh oan cho tôi; nếu tôi thiếu thốn, Đức Chúa Trời có thể cứu giúp tôi." "Các ngươi sẽ không thấy gió, cũng sẽ không thấy mưa, mà thung lũng sẽ đầy nước:" (2 Các Vua 3:17) như thế sự thỏa lòng thánh khiết giữ tấm lòng khỏi ngã lòng. Vào mùa thu, khi trái và lá bị thổi bay, vẫn còn nhựa trong rễ: khi có một mùa thu trên hạnh phúc bên ngoài của chúng ta, lá của cơ nghiệp rụng xuống, vẫn còn nhựa của sự thỏa lòng trong tấm lòng: một Cơ Đốc nhân có sự sống bên trong, khi những điều an ủi bên ngoài của người ấy không nở hoa. Tấm lòng thỏa lòng không bao giờ mất lòng. Sự thỏa lòng là cái khiên vàng đánh bật những sự nản lòng. Sự khiêm nhường giống như chì trên lưới giữ linh hồn chìm xuống khi nó dâng lên vì đam mê; và sự thỏa lòng giống như nút bần giữ tấm lòng nổi lên khi nó chìm xuống vì nản lòng. Sự thỏa lòng là trụ đỡ lớn; nó giống như cái xà đỡ bất cứ trọng lượng nào đặt lên nó; phải, nó giống như tảng đá đập vỡ sóng. Thật lạ khi quan sát cùng một hoạn nạn đè trên hai người, họ mang lấy nó khác nhau biết bao dưới gánh nặng ấy. Cơ Đốc nhân thỏa lòng giống như Sam-sôn, vác cánh cổng thành trên lưng mà đi; người ấy có thể vui vẻ mang thập tự giá mình đi, và coi nó chẳng là gì: người kia giống như Y-sa-ca, nằm phục dưới gánh nặng: (Sáng Thế Ký 49:14) lý do là, một người bất mãn, và điều ấy sinh ra ngã lòng. Sự bất mãn làm cho nỗi buồn sưng to, và nỗi buồn làm vỡ tấm lòng. Khi gân cốt thánh này của sự thỏa lòng bắt đầu co rút, chúng ta đi khập khiễng dưới hoạn nạn; chúng ta không biết Đức Chúa Trời sẽ dùng những gánh nặng nào để rèn luyện chúng ta; vậy nên chúng ta hãy giữ gìn sự thỏa lòng; sự thỏa lòng của chúng ta thế nào, lòng can đảm của chúng ta sẽ thế ấy. Đa-vít với năm hòn đá và cái ná đã thách thức Gô-li-át, và thắng hắn. Hãy đặt sự thỏa lòng vào cái ná của tấm lòng bạn; và với hòn đá thánh này bạn có thể vừa thách thức thế gian vừa chinh phục nó; bạn có thể đập vỡ những hoạn nạn ấy, nếu không chúng sẽ đập vỡ bạn.

Nét xuất sắc thứ năm. Sự thỏa lòng ngăn ngừa nhiều tội lỗi và cám dỗ.

Thứ nhất, nó ngăn ngừa nhiều tội lỗi. Ở đâu thiếu sự thỏa lòng, ở đó không thiếu tội lỗi; sự bất mãn với hoàn cảnh của mình là một tội không đi một mình, mà giống như mắt xích đầu tiên của sợi xích kéo theo mọi mắt xích khác. Cụ thể, có hai tội mà sự thỏa lòng ngăn ngừa: (1.) Sự thiếu kiên nhẫn. Sự bất mãn và thiếu kiên nhẫn là cặp song sinh: "Tai họa này từ Đức Giê-hô-va, sao ta còn trông đợi Đức Giê-hô-va nữa?" (2 Các Vua 6:33) như thể Đức Chúa Trời bị buộc phải ban sự thương xót đúng lúc chúng ta muốn. Thiếu kiên nhẫn không phải là tội nhỏ; sẽ thấy rõ nếu bạn xét xem nó phát sinh từ đâu. Nó là do thiếu đức tin. Đức tin cho một nhận thức đúng về Đức Chúa Trời; nó là một ân điển thông hiểu; nó tin rằng sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời điều hòa, và tình yêu của Ngài làm ngọt ngào mọi thành phần; điều này sinh ra sự nhẫn nại: "Chén mà Cha đã cho Ta, Ta há chẳng uống sao?" Thiếu kiên nhẫn là con gái của sự vô tín. Nếu một bệnh nhân có ý kiến xấu về thầy thuốc, và tưởng rằng ông ta đến để đầu độc mình, người ấy sẽ không uống thuốc nào của ông ta: khi chúng ta có thành kiến chống lại Đức Chúa Trời, và tưởng rằng Ngài đến để giết chúng ta, và hủy diệt chúng ta, chúng ta nổi giận và kêu la, như một kẻ dại, (đó là ví dụ của Chrysostom) kêu lên "vứt miếng cao dán đi!" dù nó là để chữa lành; chẳng phải tốt hơn là miếng cao dán hơi rát một chút, còn hơn là vết thương mưng mủ và lở loét? Thiếu kiên nhẫn là do thiếu tình yêu đối với Đức Chúa Trời. Chúng ta sẽ chịu đựng sự quở trách của người mình yêu không chỉ nhẫn nại, mà còn biết ơn; "tình yêu chẳng nghi ngờ sự dữ;" (1 Cô-rinh-tô 13:5) nó đặt cách giải thích công bằng và nhân hậu nhất lên các hành động của một người bạn; "tình yêu che đậy điều ác." Nếu có thể Đức Chúa Trời sai lầm dù chỉ một chút, điều mà nghĩ đến đã là phạm thượng, tình yêu sẽ che đậy lỗi ấy; tình yêu nhận mọi sự theo nghĩa tốt nhất, nó làm chúng ta chịu đựng bất cứ đòn nào "chịu đựng mọi sự." (1 Cô-rinh-tô 13:7) Nếu chúng ta có tình yêu đối với Đức Chúa Trời, chúng ta sẽ có sự nhẫn nại. Thiếu kiên nhẫn là do thiếu khiêm nhường. Một người thiếu kiên nhẫn chưa bao giờ bị hạ mình dưới gánh nặng của tội lỗi; người suy xét tội lỗi mình, số lượng vô số của chúng, chúng quấn vào nhau thế nào, và được nhấn mạnh thật buồn; là người nhẫn nại và nói, "Tôi sẽ chịu cơn thịnh nộ của Đức Giê-hô-va, vì tôi đã phạm tội nghịch cùng Ngài." Tiếng ồn lớn hơn át tiếng ồn nhỏ hơn; khi biển gầm, các sông lặng; người để tư tưởng mình lan man về tội lỗi, vừa im lặng vừa kinh ngạc, người ấy ngạc nhiên vì mình chưa bị tệ hơn. Vậy thì tội thiếu kiên nhẫn lớn biết bao! Và sự thỏa lòng tuyệt vời biết bao, là đối trọng chống lại tội này? Cơ Đốc nhân thỏa lòng tin rằng Đức Chúa Trời làm mọi sự trong tình yêu, là người nhẫn nại, và chẳng có một lời nào để nói, trừ khi để biện minh cho Đức Chúa Trời. Đó là tội mà sự thỏa lòng ngăn ngừa. (2.) Nó ngăn ngừa sự lẩm bẩm, một tội cao hơn tội kia một bậc; lẩm bẩm là cãi lại Đức Chúa Trời, và lên án Ngài; "họ đã nói nghịch cùng Đức Chúa Trời." (Dân Số Ký 21:5) Kẻ lẩm bẩm nói một cách diễn giải rằng, Đức Chúa Trời đã không đối xử tốt với mình, và mình đáng được tốt hơn từ Ngài. Kẻ lẩm bẩm buộc tội Đức Chúa Trời là dại dột: đây là ngôn ngữ, hay đúng hơn là sự phạm thượng của một tâm hồn lẩm bẩm; Đức Chúa Trời lẽ ra có thể khôn ngoan hơn và tốt hơn. Kẻ lẩm bẩm là kẻ nổi loạn. Dân Y-sơ-ra-ên được gọi trong cùng một đoạn là kẻ lẩm bẩm và kẻ phản nghịch: (Dân Số Ký 17:10) và sự phản nghịch há chẳng như tội bói khoa sao? Ngươi là kẻ lẩm bẩm, trong mắt Đức Chúa Trời ngươi như một mụ đồng bóng, một thầy phù thủy, như kẻ giao thiệp với ma quỷ: đây là một tội hạng nhất. Lẩm bẩm thường kết thúc bằng rủa sả: mẹ của Mi-ca đã rủa sả khi các ta-lâng bạc bị lấy đi, (Các Quan Xét 17:2) kẻ lẩm bẩm cũng vậy khi một phần cơ nghiệp bị lấy đi. Sự lẩm bẩm của chúng ta là âm nhạc của ma quỷ; đây là tội mà Đức Chúa Trời không thể chịu: "Ta sẽ chịu hội chúng gian ác lẩm bẩm nghịch cùng Ta này cho đến bao giờ?" (Dân Số Ký 14:27) Đó là tội mài gươm chống lại một dân tộc: là tội hủy diệt đất; "anh em cũng đừng lẩm bẩm như một số người trong họ đã lẩm bẩm, và đã bị kẻ hủy diệt hủy diệt." (1 Cô-rinh-tô 10:10) Đó là một tội chín muồi; không có sự thương xót nó sẽ thúc nhanh đám tang của nước Anh. Ôi, vậy thì sự thỏa lòng tuyệt vời biết bao, nó ngăn ngừa tội này! Vừa thỏa lòng vừa lẩm bẩm là một sự vô lý: một Cơ Đốc nhân thỏa lòng an nghỉ trong hoàn cảnh hiện tại của mình, và không lẩm bẩm, mà ngưỡng mộ. Nét xuất sắc của sự thỏa lòng hiện ra ở đây; nó là thuốc giải độc thuộc linh chống lại tội lỗi.

Thứ hai. Sự thỏa lòng ngăn ngừa nhiều cám dỗ; sự bất mãn là một con quỷ luôn cám dỗ. 1. Nó xui khiến con người dùng phương tiện quanh co. Kẻ nghèo và bất mãn, sẽ liều mọi sự; người ấy sẽ đến với ma quỷ để có của cải; kẻ kiêu ngạo và bất mãn, sẽ treo cổ tự tử, như A-hi-tô-phe đã làm khi mưu kế của ông ta bị bác bỏ. Sa-tan lợi dụng lớn sự bất mãn; nó thích câu cá trong những dòng nước đục này. Sự bất mãn vừa che mờ lý trí vừa làm yếu đức tin; và đó là chính sách của Sa-tan; nó thường trèo qua hàng rào ở chỗ yếu nhất; sự bất mãn tạo một lỗ hổng trong linh hồn, và thường tại lỗ hổng này ma quỷ xông vào bằng một cám dỗ, và đánh phá linh hồn. Ma quỷ dễ dàng dùng lý luận của nó tranh luận để một Cơ Đốc nhân bất mãn phạm tội biết bao? Nó dựng một tam đoạn luận như thế này, "kẻ thiếu thốn phải lo tự bảo tồn: nhưng ngươi hiện đang thiếu thốn; vậy ngươi phải lo tự bảo tồn." Rồi để chứng minh kết luận của mình, nó cám dỗ ăn trái cấm, không phân biệt điều cần thiết với điều hợp pháp. "Sao?" nó nói, "ngươi thiếu kế sinh nhai ư? đừng dại mà chết đói; hãy theo phe đang lên, may rủi mặc kệ, tốt hay xấu; "ăn bánh của sự lừa dối, uống rượu của sự bạo ngược." Như thế bạn thấy người bất mãn là mồi cho cám dỗ buồn thảm ấy, trộm cắp và lấy danh Đức Chúa Trời làm chơi. Sự thỏa lòng là cái khiên chống lại cám dỗ; vì người thỏa lòng, biết thiếu thốn cũng như biết dư dật. Người ấy sẽ không phạm tội để kiếm sống; dù thực đơn có ngắn lại, người ấy vẫn thỏa lòng. Người ấy sống như chim trời nhờ sự tể trị của Đức Chúa Trời, và không nghi ngờ rằng mình sẽ có đủ để trả tiền vé lên thiên đàng. 2. Sự bất mãn cám dỗ con người đến vô thần và bội đạo. Chắc chắn không có Đức Chúa Trời nào coi sóc mọi sự dưới đất này; Ngài lại để những kẻ "đi cách buồn thảm trước mặt Đức Giê-hô-va vạn quân" phải thiếu thốn sao? sự bất mãn nói: hãy cởi bỏ đồng phục của Đấng Christ, hãy thôi đạo! Như thế vợ của Gióp, bất mãn với hoàn cảnh mình, nói với chồng, "ông còn giữ sự trọn vẹn mình sao?" Như thể bà nói, "ông không thấy, hỡi Gióp, đạo của ông ra sao sao? ông kính sợ Đức Chúa Trời và lánh điều ác, ông được lợi gì? hãy xem Đức Chúa Trời trở tay nghịch cùng ông; Ngài đã đánh ông trong thân thể, cơ nghiệp, thân nhân, mà ông còn giữ sự trọn vẹn mình sao? Sao! vẫn sùng đạo? vẫn khóc lóc cầu nguyện cùng Ngài? đồ dại, hãy vứt bỏ đạo, hãy làm kẻ vô thần!" Đây là một cám dỗ nặng nề mà ma quỷ đã trao tay cho Gióp qua người vợ bất mãn của ông; chỉ có ân điển của ông, như cái khiên vàng, đã đỡ đòn khỏi tấm lòng ông: "bà nói như một người đàn bà dại dột". "Hầu việc Đấng Toàn Năng có ích gì," kẻ bất mãn nói, "những kẻ chẳng bao giờ bận tâm về đạo, là những kẻ thịnh vượng, còn tôi thì thiếu thốn: thà bỏ nghề buôn đạo, nếu đây là phần thưởng của tôi. Đây là một cám dỗ nặng nề, và nó thường thắng thế; vô thần là trái mọc ra từ bông hoa của sự bất mãn. Ôi, vậy hãy xem sự xuất sắc của sự thỏa lòng! Nó đẩy lui cám dỗ này. "Nếu Đức Chúa Trời thuộc về tôi," tâm hồn thỏa lòng nói, "thế là đủ; dù tôi không có đất đai hay nhà cửa, nụ cười của Ngài làm nên thiên đàng; tình yêu của Ngài tốt hơn rượu nho; của mót của Ép-ra-im tốt hơn mùa hái nho của A-bi-ê-xe; (Các Quan Xét 8:2) tôi có ít trong tay, nhưng nhiều trong hy vọng; kế sinh nhai của tôi ngắn ngủi, nhưng đây là lời hứa của Ngài, tức là sự sống đời đời; tôi bị sự ác bách hại, nhưng sự tin kính bị bách hại tốt hơn sự gian ác thịnh vượng." Như thế sự thỏa lòng thiêng liêng là thuốc giải độc thuộc linh chống lại cả tội lỗi lẫn cám dỗ.

Nét xuất sắc thứ sáu. Sự thỏa lòng làm ngọt ngào mọi hoàn cảnh. Đấng Christ đã hóa nước thành rượu; sự thỏa lòng cũng hóa nước Ma-ra thành rượu thuộc linh. Tôi chỉ có ít ư? mà vẫn hơn điều tôi đáng được hay dám đòi. Chút ít này là trong sự thương xót; là trái của huyết Đấng Christ, là di sản của ân điển nhưng không: một món quà nhỏ từ vua gửi đến được quý trọng lắm. Chút ít tôi có đây là với lương tâm tốt; không phải là nước ăn cắp; tội lỗi chưa làm đục hay đầu độc nó; nó chảy trong sạch. Chút ít này là vật bảo chứng cho điều hơn: mẩu bánh này là của tin cho bánh mà tôi sẽ ăn trong vương quốc Đức Chúa Trời; chút nước trong bình này là của tin cho mật hoa thiên đàng sẽ được chắt ra từ cây nho thật. Tôi gặp vài thập tự giá ư? sự an ủi của tôi là, nếu chúng nặng, tôi không còn đi xa; tôi chỉ vác thập tự giá mình đến Gô-gô-tha và bỏ nó lại đó; thập tự giá tôi nhẹ so với trọng lượng của vinh quang. Đức Chúa Trời đã cất những điều an ủi khỏi tôi ư? tốt thôi, Đấng An Ủi vẫn ở lại. Như thế sự thỏa lòng, như tảng mật ong, nhỏ sự ngọt ngào vào mọi hoàn cảnh. Sự bất mãn là men làm chua mọi điều an ủi; nó đặt lô hội và ngải đắng lên bầu sữa của tạo vật; nó làm nhỏ mọi sự thương xót, nó nhân ba mọi thập tự giá; nhưng tâm hồn thỏa lòng hút sự ngọt ngào từ mọi bông hoa của sự tể trị; nó có thể làm thuốc từ chất độc. Sự thỏa lòng đầy dẫy sự an ủi.

Nét xuất sắc thứ bảy. Sự thỏa lòng có nét xuất sắc này, nó là nhà chú giải giỏi nhất về sự tể trị; nó giải thích công bằng mọi đường lối của Đức Chúa Trời. Cho dù sự tể trị của Đức Chúa Trời có tối tăm hay đẫm máu đến đâu, sự thỏa lòng vẫn diễn giải chúng theo nghĩa tốt nhất. Tôi có thể nói về nó như sứ đồ nói về tình yêu, "chẳng nghi ngờ sự dữ." (1 Cô-rinh-tô 13:5) Bệnh tật (sự thỏa lòng nói) là lò của Đức Chúa Trời để luyện vàng của Ngài, và làm nó càng lấp lánh: nhà tù là nhà nguyện, hay nhà cầu nguyện. Đức Chúa Trời làm tan chảy tạo vật khỏi nó thì sao? có lẽ Ngài thấy tấm lòng tôi quá yêu nó; nếu tôi ở lâu trong đồng cỏ béo ấy tôi sẽ ngán, và cơ nghiệp tôi càng tốt, linh hồn tôi càng tệ. Đức Chúa Trời khôn ngoan; Ngài đã làm điều này hoặc để ngăn ngừa một tội nào đó hoặc để rèn luyện một ân điển nào đó. Ôi, một khuôn mẫu tấm lòng phước hạnh biết bao! Một Cơ Đốc nhân thỏa lòng là người bênh vực Đức Chúa Trời chống lại sự vô tín và thiếu kiên nhẫn: trong khi sự bất mãn nhận mọi sự từ Đức Chúa Trời theo nghĩa xấu nhất; nó kiện tụng và phê phán Đức Chúa Trời: điều ác tôi cảm đây chỉ là triệu chứng của điều ác lớn hơn: Đức Chúa Trời sắp hủy diệt tôi: Chúa đã đem chúng ta vào đồng vắng này để giết chúng ta. Linh hồn thỏa lòng nhận mọi sự là tốt; và khi hoàn cảnh có tệ đến đâu, người ấy có thể nói, "thật Đức Chúa Trời là tốt lành." (Thi Thiên 73:1)

Mục 2. Lập luận thứ hai dẫn đến sự thỏa lòng.

Một Cơ Đốc nhân có điều có thể làm mình thỏa lòng. 1. Há Đức Chúa Trời chẳng ban cho ngươi Đấng Christ sao? trong Ngài có "sự giàu có không dò được;" (Ê-phê-sô 3:8) Ngài là một mỏ vàng của sự khôn ngoan và ân điển, mà mọi thánh đồ và thiên sứ không bao giờ đào đến đáy. Như Seneca đã nói với bạn mình là Polybius, đừng bao giờ than phiền về số phận cay đắng của ngươi chừng nào Sê-sa còn là bạn ngươi: tôi cũng nói với một tín hữu, đừng bao giờ than phiền chừng nào Đấng Christ còn là bạn ngươi; Ngài là viên ngọc trai làm giàu, viên kim cương lấp lánh; ánh sáng vô hạn của công đức Ngài làm chúng ta chiếu sáng trong mắt Đức Chúa Trời. (Ê-phê-sô 1:7) Trong Ngài có cả sự đầy dẫy lẫn sự ngọt ngào; Ngài tốt lành không kể xiết. Hãy nâng tư tưởng bạn lên đỉnh cao nhất, căng chúng đến giới hạn xa nhất, để chúng lan ra đến hết chiều rộng và tầm mức; chúng vẫn còn kém xa vô hạn những kho báu không diễn tả được và không cạn được bị khóa trong Chúa Giê-xu Christ; và há ở đây không đủ để làm linh hồn thỏa lòng sao? Một Cơ Đốc nhân thiếu những điều cần thiết, nhưng có Đấng Christ, người ấy có "điều cần" duy nhất. 2. Linh hồn ngươi được rèn luyện và khảm bằng các ân điển của Đức Thánh Linh, và há ở đây không đủ để đem lại sự thỏa lòng sao? Ân điển thuộc về dòng dõi thiêng liêng, là cây trồng mới, là bông hoa của thiên đàng, là thêu thùa của Đức Thánh Linh, là hạt giống của Đức Chúa Trời, (1 Giăng 3:9) là sự xức dầu thánh, (Giăng 2:20) là chân dung của Đấng Christ trong linh hồn; là nền tảng mà trên đó kiến trúc thượng tầng của vinh quang được xây. Ôi, ân điển có giá trị vô hạn biết bao! đức tin là một viên ngọc quý biết bao! Thật xứng đáng được gọi là "đức tin quý báu." (2 Phi-e-rơ 1:1) Tình yêu là gì, nếu không phải là một tia lửa thiêng liêng trong linh hồn? Một linh hồn được tô điểm bằng ân điển, giống như một căn phòng treo đầy thảm thêu, hay bầu trời điểm xuyết những ngôi sao lấp lánh. Đây là "của cải thật," (Lu-ca 16:11) không thể đi đôi với sự bị bỏ; và há ở đây không đủ để làm linh hồn thỏa lòng sao? mọi sự khác là gì nếu không phải như cánh bướm, vẽ vời khéo léo? nhưng chúng làm bẩn ngón tay chúng ta. Của cải trần gian, như Augustine nói, đầy dẫy sự nghèo khó; quả thật vậy, vì chúng không thể làm giàu linh hồn: thường dưới y phục lụa là một linh hồn rách rưới. Chúng hư nát: "của cải chẳng còn đời đời," như người khôn nói. (Châm Ngôn 27:24) Thiên đàng là nơi vàng bạc không vào được. Một tín hữu giàu có đối với Đức Chúa Trời: (Lu-ca 12:21) vậy sao ngươi còn bất mãn? há Đức Chúa Trời chẳng ban cho ngươi điều tốt hơn thế gian sao? Nếu Ngài không ban cho ngươi cái hộp, mà ban cho ngươi viên ngọc thì sao? nếu Ngài từ chối ngươi những đồng xu lẻ, mà trả ngươi bằng đồng tiền tốt hơn thì sao? Ngài ban cho ngươi vàng; các sự thương xót thuộc linh. Nước trong bầu đã cạn thì sao? ngươi còn đủ trong nguồn. Kẻ có sự đầy dẫy của Đức Chúa Trời cần gì than phiền về sự trống rỗng của thế gian? Đức Giê-hô-va là phần cơ nghiệp tôi, Đa-vít nói, (Thi Thiên 16:5) vậy thì dù dây đo rơi ở đâu, trên giường bệnh hay trong tù, tôi sẽ nói, "dây đo rơi cho tôi trong nơi tốt đẹp, phải, tôi có cơ nghiệp tốt lành." Ngươi há chẳng phải là người thừa kế mọi lời hứa sao? Ngươi há chẳng có sự thừa hưởng thiên đàng sao? Khi ngươi buông tay khỏi sự sống tự nhiên, ngươi há chẳng chắc về sự sống đời đời sao? Há Đức Chúa Trời chẳng ban cho ngươi của tin và trái đầu mùa của vinh quang sao? Há ở đây không đủ để làm tấm lòng thỏa lòng sao?

Mục 3. Lập luận thứ ba là,

Hãy thỏa lòng, vì nếu không chúng ta tự bác bỏ lời cầu nguyện của mình. Chúng ta cầu nguyện, "ý Cha được nên:" ý của Đức Chúa Trời là chúng ta nên ở trong hoàn cảnh như thế; Ngài đã định nó, và Ngài thấy nó tốt nhất cho chúng ta; vậy sao chúng ta lẩm bẩm, và bất mãn về điều chúng ta cầu xin? hoặc chúng ta không thật lòng trong lời cầu nguyện, điều ấy chứng tỏ sự giả hình; hoặc chúng ta tự mâu thuẫn với mình, điều ấy chứng tỏ sự dại dột.

Mục 4. Lập luận thứ tư dẫn đến sự thỏa lòng là,

Vì bây giờ Đức Chúa Trời đạt được mục đích của Ngài, và Sa-tan lỡ mất mục đích của nó. 1. Đức Chúa Trời đạt được mục đích của Ngài. Mục đích của Đức Chúa Trời trong mọi sự tể trị của Ngài là đem tấm lòng đến chỗ thuận phục và thỏa lòng; và thật điều này làm đẹp lòng Đức Chúa Trời lắm, Ngài thích thấy con cái Ngài thỏa mãn với phần Ngài chia và định cho chúng; Ngài thỏa lòng khi thấy chúng ta thỏa lòng; vậy nên chúng ta hãy an nghỉ trong sự tể trị của Đức Chúa Trời, bây giờ Đức Chúa Trời đã đạt được mục đích của Ngài. 2. Sa-tan lỡ mất mục đích của nó. Mục đích mà ma quỷ, dù được Đức Chúa Trời cho phép, đã đánh Gióp trong thân thể và cơ nghiệp, là để làm rối trí người; nó hành hạ thân thể người cốt để làm bồn chồn tâm hồn người. Nó hy vọng đem Gióp vào một cơn bất mãn; rồi người sẽ trong cơn giận mà bùng nổ nghịch cùng Đức Chúa Trời: nhưng Gióp thỏa lòng với hoàn cảnh mình đến nỗi người chúc tụng Đức Chúa Trời, người đã làm Sa-tan thất vọng. "Ma quỷ sẽ quăng một vài người trong các ngươi vào ngục;" (Khải Huyền 2:10) sao ma quỷ quăng chúng ta vào ngục? Không phải làm hại thân thể chúng ta cho bằng làm phiền tâm trí chúng ta, đó là điều nó nhắm; nó muốn giam cầm sự thỏa lòng của chúng ta, và làm rối loạn sự chuyển động đều đặn của linh hồn chúng ta, đó là mưu đồ của nó. Không phải quăng chúng ta vào ngục cho bằng quăng chúng ta vào cơn giận, đó là điều nó toan tính; nhưng nhờ sự thỏa lòng thánh khiết, Sa-tan mất mồi, nó lỡ mất mục đích của nó. Ma quỷ đã nhiều lần lừa dối chúng ta; cách tốt nhất để lừa dối nó, là thỏa lòng giữa cám dỗ; sự thỏa lòng của chúng ta sẽ làm Sa-tan bất mãn. Ôi, chúng ta đừng làm vui lòng kẻ thù mình! sự bất mãn là niềm vui của ma quỷ; bây giờ đúng như nó muốn, nó thích sưởi ấm bên lửa đam mê của chúng ta. Sự ăn năn là niềm vui của các thiên sứ, và sự bất mãn là niềm vui của các ma quỷ; như ma quỷ nhảy múa khi bất hòa, nó cũng ca hát khi bất mãn. Lửa đam mê của chúng ta làm cho ma quỷ một đống lửa trại; nhìn chúng ta tự hành hạ mình bằng chính nan đề của mình là một thứ thiên đàng đối với nó; nhưng nhờ sự thỏa lòng thánh khiết, chúng ta làm nó thất bại mục đích, và như thể làm nó mất mặt.

Mục 5. Lập luận thứ năm là,

Nhờ sự thỏa lòng một Cơ Đốc nhân thắng chính mình. Vì một người có thể cai trị tâm hồn mình, trong mọi sự đây là cuộc chinh phục cao quý nhất. Đam mê biểu lộ sự yếu đuối; bất mãn hợp với xác thịt và huyết; nhưng trong mọi trạng thái đều thỏa lòng, bị sỉ nhục, mà vẫn thỏa lòng, bị tù, mà vẫn thỏa lòng; điều này vượt trên tự nhiên; đây là một phần của lòng dũng cảm thánh và hiệp sĩ mà chỉ một tâm hồn thiêng liêng mới có thể truyền vào. Giữa những sỉ nhục của thế gian mà nhẫn nại, và giữa những biến đổi của thế gian mà tâm hồn được an tĩnh, đây là một cuộc chinh phục thật xứng đáng vòng nguyệt quế danh dự. Gióp thánh, bị lột sạch và đuổi ra khỏi mọi sự, bỏ áo đỏ, ôm đống phân, (một thảm kịch buồn!) mà vẫn học được sự thỏa lòng. Kinh Thánh chép, "người sấp mình xuống đất và thờ lạy." (Gióp 1:20) Người ta tưởng người sẽ sấp xuống đất mà phạm thượng! không, người sấp xuống và thờ lạy. Người tôn thờ sự công chính và thánh khiết của Đức Chúa Trời. Hãy xem sức mạnh của ân điển! đây là một sự thuận phục khiêm nhường, mà cũng là một cuộc chinh phục cao quý; người đã thắng chính mình. Một người buông theo đam mê mình chẳng có gì lớn lao, điều này dễ dàng và yếu đuối; nhưng thỏa lòng trong việc từ bỏ chính mình, điều này là thánh.

Mục 6. Lập luận lớn thứ sáu để làm tấm lòng thỏa lòng là,

Sự suy xét rằng mọi sự tể trị của Đức Chúa Trời, dù trái ngang hay đẫm máu đến đâu, sẽ làm ích cho tín hữu; "và chúng ta biết rằng mọi sự hiệp lại làm ích cho những người yêu mến Đức Chúa Trời." (Rô-ma 8:28) Không chỉ mọi điều tốt, mà mọi điều ác cũng hiệp lại làm ích; và chúng ta sẽ bất mãn về điều làm ích cho mình sao? Giả sử nan đề của chúng ta quấn vào nhau, và được nhấn mạnh thật buồn: bệnh tật, nghèo khó, sỉ nhục, kiện tụng, v.v., hiệp lại và tập hợp lực lượng chống lại chúng ta thì sao? mọi sự sẽ hiệp lại làm ích; bệnh tật của chúng ta sẽ là thuốc của chúng ta; và chúng ta sẽ than vãn về điều chắc chắn làm ích cho mình sao? "Ánh sáng mọc lên trong tối tăm cho người ngay thẳng." (Thi Thiên 112:4) Hoạn nạn có thể được gọi là Ma-ra; nó đắng, nhưng là thuốc. Vì điều này đầy dẫy sự an ủi, và có thể là một phương thuốc vạn năng tuyệt vời chống lại sự bất mãn, tôi sẽ khai triển một chút.

Sẽ có người hỏi hoạn nạn làm ích thế nào? Nhiều cách.

Thứ nhất, chúng có tính kỷ luật; chúng dạy dỗ chúng ta. Tác giả Thi Thiên đã mô tả thật trang nhã nan đề của Hội Thánh, (Thi Thiên 74) và đặt cho thi thiên này tựa đề, Maschil, nghĩa là một thi thiên ban sự dạy dỗ; điều gì đóng ấn sự dạy dỗ, làm ích. Đức Chúa Trời đôi khi đặt chúng ta dưới cây gậy đen; nhưng đó là cây gậy kỷ luật; "hãy nghe cây gậy, và Đấng đã định nó." (Mi-chê 6:9) Đức Chúa Trời biến nghịch cảnh của chúng ta thành trường đại học. Hoạn nạn là một nhà giảng đạo; "hãy thổi kèn tại Thê-cô-a:" (Giê-rê-mi 6:1) kèn là để giảng cho dân chúng; "hỡi Giê-ru-sa-lem, hãy chịu dạy dỗ." (Giê-rê-mi 6:8) Đôi khi Đức Chúa Trời phán với người giảng đạo hãy cất tiếng lên như kèn, (Ê-sai 58:1) và ở đây Ngài phán với kèn hãy cất tiếng lên như người giảng đạo. Hoạn nạn dạy chúng ta khiêm nhường. Thường thịnh vượng, và kiêu ngạo, sự sửa phạt là chất ăn mòn của Đức Chúa Trời để ăn mòn thịt kiêu ngạo. Chúa Giê-xu Christ là hoa huệ của trũng, (Nhã Ca 2:1) Ngài ngự trong tấm lòng khiêm nhường: Đức Chúa Trời đem chúng ta vào trũng nước mắt, để Ngài đem chúng ta vào trũng khiêm nhường; "nhớ lại sự hoạn nạn khốn khổ tôi, là ngải cứu và mật đắng; linh hồn tôi còn nhớ đến, và sầu thảm trong tôi. (Ca Thương 3:19,20) Khi người ta đã lên cao, Đức Chúa Trời không có cách nào tốt hơn với họ, là pha cho họ một chén ngải cứu. Hoạn nạn được ví như gai, (Ô-sê 2:6) gai của Đức Chúa Trời là để châm thủng bong bóng kiêu ngạo. Giả sử một người cầm gươm đâm người khác để giết; tình cờ, nó chỉ làm vỡ mủ kiêu ngạo; điều này làm ích cho người ấy: gươm của Đức Chúa Trời là để làm vỡ mủ kiêu ngạo; và điều làm chúng ta khiêm nhường, sẽ làm chúng ta bất mãn sao? Hoạn nạn dạy chúng ta ăn năn; "Chúa đã sửa phạt tôi, và tôi đã chịu sửa phạt: tôi đã ăn năn, và sau khi được dạy dỗ, tôi đập đùi mình." (Giê-rê-mi 31:18,19) Ăn năn là trái quý mọc trên thập tự giá. Khi lửa đặt dưới nồi chưng, nước nhỏ xuống từ hoa hồng; hoạn nạn như lửa làm nước mắt ăn năn nhỏ xuống và chắt ra từ mắt; và ở đây có lý do nào để bất mãn? Hoạn nạn dạy chúng ta cầu nguyện tốt hơn, "khi sự sửa phạt Chúa giáng trên chúng, chúng tuôn ra lời cầu nguyện;" (Ê-sai 26:16) trước kia, chúng chỉ nói một lời cầu nguyện; bây giờ chúng tuôn ra lời cầu nguyện. Giô-na ngủ trong tàu, nhưng thức và cầu nguyện trong bụng cá. Khi Đức Chúa Trời đặt những thanh củi cháy của hoạn nạn dưới chúng ta, bây giờ tấm lòng chúng ta càng sôi trào; Đức Chúa Trời thích thấy con cái Ngài có tâm hồn cầu nguyện. Đa-vít, người ca hát ngọt ngào của Y-sơ-ra-ên, chưa bao giờ lên dây đàn hạc du dương hơn, chưa bao giờ cầu nguyện tốt hơn, bằng khi ông ở trên mặt nước. Như thế hoạn nạn có tính kỷ luật; và chúng ta sẽ bất mãn về điều làm ích cho mình sao?

Thứ hai, hoạn nạn có tính thử luyện. (Thi Thiên 66:10,11) Vàng chẳng tệ hơn vì được thử, lúa chẳng tệ hơn vì được sảy. Hoạn nạn là đá thử sự chân thật, nó thử chúng ta làm bằng kim loại gì; hoạn nạn là cái quạt và cái sàng của Đức Chúa Trời. Người ta được biết rõ là điều tốt; một số phục vụ Đức Chúa Trời vì đồng phục; họ giống như người đánh cá, dùng lưới, chỉ để bắt cá; họ đi đánh cá bằng lưới đạo, chỉ để bắt chức tước: hoạn nạn phơi bày những kẻ ấy. Người Donatist đã theo người Goth khi người Arian thắng thế: kẻ giả hình sẽ ngã trong bão, ân điển thật đứng vững trong mùa đông. Đó là đức tin quý khi, như các ngôi sao, sáng nhất trong đêm tối nhất. Ân điển của chúng ta được đem ra thử là điều tốt; như thế chúng ta có sự an ủi, và Phúc Âm có danh dự, vậy sao còn bất mãn?

Thứ ba, hoạn nạn có tính tẩy sạch, những điều ác này làm ích cho chúng ta, vì chúng tẩy sạch tội lỗi, và tôi sẽ bất mãn về điều này sao? Tôi có thêm nan đề thì sao, nếu tôi có bớt tội lỗi? Ngày sáng nhất cũng có mây; vàng ròng nhất cũng có xỉ; linh hồn tinh luyện nhất cũng còn chút hư hoại. Các thánh đồ trong lò chẳng mất gì ngoài điều họ có thể bỏ được; xỉ của họ: há điều này không làm ích cho chúng ta sao? Vậy sao chúng ta lẩm bẩm? "Ta đến để đem lửa xuống đất." (Lu-ca 12:49) Tertullian hiểu đó là lửa hoạn nạn. Đức Chúa Trời làm điều này như lửa của ba người trẻ, chỉ đốt cháy dây trói của họ và thả họ tự do trong lò, lửa hoạn nạn cũng để đốt cháy dây trói của gian ác: "vậy nên, sự gian ác của Gia-cốp sẽ được tẩy sạch nhờ điều này: và đây là mọi trái, để cất đi tội lỗi người." (Ê-sai 27:9) Khi hoạn nạn hay sự chết đến với kẻ ác, nó cất đi linh hồn người; khi đến với người tin kính, nó chỉ cất đi tội lỗi người; có lý do nào để chúng ta bất mãn? Đức Chúa Trời ngâm chúng ta trong nước mặn của hoạn nạn để Ngài tẩy sạch vết nhơ chúng ta. Dân sự Đức Chúa Trời là ruộng của Ngài; (1 Cô-rinh-tô 3:9) cày đất giết cỏ dại, và bừa đất đập vỡ cục đất cứng: Đức Chúa Trời cày chúng ta bằng hoạn nạn, là để giết cỏ dại tội lỗi; Ngài bừa chúng ta là để đập vỡ những cục đất cứng của sự không ăn năn hầu tấm lòng thích hợp hơn để nhận hạt giống ân điển; và nếu chỉ có thế, sao chúng ta bất mãn?

Thứ tư, hoạn nạn vừa rèn luyện vừa gia tăng ân điển chúng ta. Chúng rèn luyện ân điển; hoạn nạn làm ân điển chúng ta thở; mọi sự ở trong sự xuất sắc nhất khi ở trong sự rèn luyện nhất. Ân điển chúng ta, dù không thể chết, nhưng có thể ngủ, và cần được đánh thức. Lửa là thứ trì độn biết bao khi ẩn trong than hồng, hay mặt trời khi bị mây che! Một người bệnh đang sống, nhưng không sống động; hoạn nạn làm ân điển nhanh nhẹn và khích động. Đức Chúa Trời không thích thấy ân điển trong nguyệt thực. Bây giờ đức tin thể hiện những hành động tinh ròng và cao quý nhất trong lúc hoạn nạn: Đức Chúa Trời làm cho lá rụng thành mùa xuân của ân điển chúng ta. Chúng ta thụ động hơn thì sao, nếu ân điển chủ động hơn. Hoạn nạn gia tăng ân điển; như gió để gia tăng và thổi bùng ngọn lửa, gió bão của hoạn nạn cũng tăng thêm và thổi bùng ân điển chúng ta; ân điển không hao trong lò, mà như dầu của người góa trong bình, tăng lên nhờ đổ ra. Ngọn đuốc, khi bị đập cháy sáng nhất, ân điển cũng vậy khi được rèn luyện bằng khổ nạn. Sương giá sắc nuôi lúa tốt, hoạn nạn sắc cũng nuôi ân điển. Một số cây mọc tốt hơn trong bóng râm hơn dưới nắng, như cây nguyệt quế và cây bách; bóng râm của nghịch cảnh tốt hơn cho một số người so với nắng của thịnh vượng. Các nhà tự nhiên học nhận xét rằng bắp cải mọc tốt hơn khi tưới bằng nước mặn hơn nước ngọt, một số người cũng thịnh vượng hơn trong nước mặn của hoạn nạn; và chúng ta sẽ bất mãn về điều làm chúng ta lớn lên và kết trái nhiều hơn sao?

Thứ năm, những hoạn nạn này đem nhiều sự hiện diện trực tiếp của Đức Chúa Trời vào linh hồn hơn. Khi chúng ta bị tấn công nhất, chúng ta sẽ được trợ giúp nhất; "Ta sẽ ở cùng người trong cơn gian truân." (Thi Thiên 91:15) Người có Đức Chúa Trời ở cùng, bằng sự hiện diện quyền năng của Ngài để nâng đỡ, và sự hiện diện nhân từ của Ngài để làm ngọt ngào thử thách hiện tại, không thể gặp điều xấu. Đức Chúa Trời sẽ ở cùng chúng ta trong nan đề, không chỉ để nhìn xem chúng ta, mà để nâng đỡ chúng ta, như Ngài ở cùng Đa-ni-ên trong hang sư tử, và ba người trẻ trong lò lửa. Chúng ta có nhiều nan đề hơn người khác thì sao, nếu chúng ta có nhiều Đức Chúa Trời ở cùng hơn người khác? Chúng ta chưa bao giờ có nụ cười ngọt ngào hơn từ mặt Đức Chúa Trời bằng khi thế gian bắt đầu trở nên xa lạ: luật lệ Chúa là bài ca của tôi; ở đâu? không phải khi tôi ở trên ngai, mà "trong nhà tôi trú ngụ." (Thi Thiên 119:54) Chúng ta đọc, Đức Giê-hô-va không ở trong gió, cũng không ở trong động đất, cũng không ở trong lửa: (1 Các Vua 19:11) nhưng theo nghĩa bóng và thuộc linh, khi gió hoạn nạn thổi trên tín hữu, Đức Chúa Trời ở trong gió; khi lửa hoạn nạn bùng lên trên người, Đức Chúa Trời ở trong lửa, để thánh hóa, để nâng đỡ, để làm ngọt ngào. Nếu Đức Chúa Trời ở cùng chúng ta, lò sẽ thành lễ hội, ngục thành thiên đàng, động đất thành điệu nhảy vui mừng. Ôi, sao tôi bất mãn, khi tôi có nhiều sự đồng hành của Đức Chúa Trời hơn!

Thứ sáu, những điều ác của hoạn nạn này làm ích, vì chúng đem theo giấy chứng nhận tình yêu của Đức Chúa Trời, và là bằng chứng của ân huệ đặc biệt của Ngài. Hoạn nạn là đồng phục của thánh đồ; là huy hiệu và dấu hiệu của danh dự: Đấng vinh quang đoái xem một con sâu, và để ý đến người đến nỗi thà hoạn nạn người còn hơn mất người, là một hành động ân huệ cao. Cây gậy của Đức Chúa Trời là vương trượng của phẩm giá, Gióp gọi sự hoạn nạn của Đức Chúa Trời trên chúng ta, là sự Ngài làm chúng ta sang trọng. (Gióp 7:17) Sự thịnh vượng của một số người đã là sự xấu hổ của họ, khi hoạn nạn của người khác đã là mão triều của họ.

Thứ bảy, những hoạn nạn này làm ích cho chúng ta, vì chúng làm cho chúng ta một trọng lượng vinh quang vô cùng lớn. (2 Cô-rinh-tô 4:17) Điều gì làm cho vinh quang tôi trên thiên đàng, làm ích cho tôi. Chúng ta không đọc trong Kinh Thánh rằng danh dự hay của cải của ai làm cho người ấy một trọng lượng vinh quang, nhưng hoạn nạn thì có; và một người sẽ bất mãn về điều làm cho vinh quang mình sao? Trọng lượng hoạn nạn càng nặng, trọng lượng vinh quang càng nặng; không phải khổ nạn chúng ta đáng được vinh quang, (như người Công Giáo La Mã diễn giải cách gian ác,) nhưng dù chúng không phải là nguyên nhân của mão triều chúng ta, chúng là con đường đến đó; và Đức Chúa Trời làm chúng ta, như Ngài đã làm cho Đấng làm đầu chúng ta, "trở nên trọn vẹn qua khổ nạn." (Hê-bơ-rơ 2:10) Và há tất cả điều này không làm chúng ta thỏa lòng với hoàn cảnh mình sao? Ôi, tôi nài xin anh em, đừng nhìn vào điều ác của hoạn nạn, mà nhìn vào điều tốt! Hoạn nạn trong Kinh Thánh được gọi là "sự thăm viếng." (Gióp 7:18) Từ thăm viếng trong tiếng Hê-bơ-rơ, được dùng theo nghĩa tốt, cũng như nghĩa xấu: sự hoạn nạn của Đức Chúa Trời chỉ là những cuộc thăm viếng thân tình. Hãy xem cây gậy của Đức Chúa Trời đây, như cây gậy của A-rôn trổ hoa; và cây gậy của Giô-na-than, đầu nó có mật ong. Nghèo khó sẽ bỏ đói tội lỗi chúng ta; bệnh của thân thể chữa lành linh hồn bệnh tội; ôi, vậy thì, thay vì lẩm bẩm và bất mãn, hãy chúc tụng Chúa! Nếu ngươi không gặp phải chướng ngại ấy trên đường, ngươi có thể đã đi xuống địa ngục mà không bao giờ dừng lại.
