# Tuyển Thư Của Samuel Rutherford

Tác giả: Samuel Rutherford (1600–1661)

---

Lời Tựa

Samuel Rutherford suýt nữa đã kết thúc đời mình trên đoạn đầu đài. Nhưng khi ông được triệu đến hầu trước Quốc hội Scotland để trả lời cáo buộc phản quốc, thì ông đã nằm trên giường bệnh. "Hãy nói với họ," ông bảo các viên chức, "rằng tôi đã nhận được trát triệu tập từ một Quan Án cao hơn, và tôi phải vâng theo trát triệu tập thứ nhất; và khi ngày của quý vị đến, tôi sẽ ở nơi mà ít vua chúa và người quyền quý nào đến được." Trát triệu tập cao hơn ấy, ông đã vâng theo vào ngày 29 tháng 3 năm 1661.

Charles II đã trở lại ngai vàng phần lớn nhờ sự giúp đỡ của những người Presbyterian ở Anh và Scotland, sau khi trao đổi những lời cam kết long trọng về tự do và khoan dung tôn giáo lẫn chính trị. Nhưng một khi đã ngồi vững trên ngai quyền lực, Charles và chính phủ của ông liền bộc lộ bản chất thật. Một Quốc hội Scotland được sắp đặt kỹ lưỡng — "Quốc hội Say Rượu" — đã nhóm họp vào ngày đầu năm mới 1661. Một trong những hành động của nó là ra lệnh hành quyết bốn lãnh đạo nổi bật của phe Giao Ước, trong đó có Rutherford, lúc ấy là Viện trưởng New College và Hiệu trưởng Đại học St. Andrew. Một trong những tội của ông không nhỏ chút nào là đã viết một cuốn sách nổi tiếng đương thời, *Lex Rex* ("Luật pháp trên Vua"), một lời tố cáo chế độ chuyên chế và một lời kêu gọi quân chủ lập hiến. Quan điểm ấy ngày nay là điều hiển nhiên của dân chủ, nhưng thời ấy bị xem là "đầy những điều phản loạn và phản quốc". Cuốn sách bị đốt công khai tại Mercat Cross ở Edinburgh và trước New College ở St. Andrew. Chính lúc đó Quốc hội cho triệu tác giả của nó.

Sinh năm 1600 tại Jedburgh và tốt nghiệp tại Edinburgh năm 1621, Rutherford hai năm sau trở thành Giáo sư Nhân văn, tức tiếng La-tinh, rất trẻ tuổi, trong trường Đại học. Năm 1627 ông về làm mục sư quản nhiệm tại Anwoth thuộc Galloway. Vì xung đột với chính quyền, năm 1636 ông bị tước chức vụ mục sư và bị đày đến Aberdeen; tại đó, dù không bị giam tù, ông vẫn thấy cảnh ngộ vô cùng khó chịu. Tuy nhiên năm 1638, Hội đồng Giáo hội đã quét sạch các giám mục và phục chức cho Rutherford tại giáo xứ của ông, và năm sau ông được bổ nhiệm làm Giáo sư Thần học tại St. Andrew. Từ 1643 đến 1647 ông tham gia tích cực vào công việc của Hội đồng Westminster gồm các nhà thần học, với tư cách một trong các Ủy viên Scotland.

Phần lớn các thư — 220 trong số 365 thư — được viết trong thời gian ông bị lưu đày tại Aberdeen. Có lẽ không ngạc nhiên khi chúng thường bắt gặp ông trong tâm trạng chán nản, thương tiếc những người bạn xa cách và những "ngày Sa-bát câm lặng" của mình. Nhưng cũng có lúc ông như được cất lên tầng trời thứ bảy và cố gắng kể lại những điều không thể diễn tả. Tuy vậy ông luôn nhắc nhở chính mình và những người nhận thư rằng thực tại về sự gần gũi và tình yêu của Đấng Christ không thể đo lường bằng cảm xúc của chúng ta. Còn lại, các bức thư ở đây sẽ tự nói lên.

Tôi không làm một tuyển tập những đoạn văn ấn tượng rút ra khỏi văn cảnh, mà chọn một tuyển chọn tiêu biểu gồm chính các bức thư, dù ít thư được in lại hoàn toàn đầy đủ. Những chỗ lược bỏ một phần là để tránh lặp lại: khi viết cho nhiều người trong cùng hoàn cảnh vào cùng thời gian, Rutherford tự nhiên đưa ra lời khuyên gần như nhau. Một phần, những câu bị lược bỏ liên quan đến các tranh luận giáo hội, thần học và chính trị thời ông, mà hoặc ít được quan tâm hoặc cần quá nhiều giải thích mới có thể hiểu được đối với đa số chúng ta. Mục đích hướng dẫn là chọn những gì có thể gây hứng thú và thực sự giúp ích cho độc giả ngày nay. Trong một số trường hợp tôi có đưa thông tin về người nhận thư, nhưng về nhiều người thì ít ai biết, và điều ít ỏi ấy cũng chẳng soi sáng được bao nhiêu. Trong phạm vi có thể xác định được ngày tháng, các thư được sắp xếp theo thứ tự thời gian.

Vốn từ vựng phong phú và sắc sảo của Rutherford là một niềm vui thích, nhưng cũng đặt ra một vấn đề. Cách dùng của một số từ, như "professor" và "painful", đã thay đổi kể từ thế kỷ mười bảy, và người đọc bất cẩn có thể bị hiểu lầm. Nhiều từ khác của ông đã hoàn toàn không còn dùng nữa, và một số thậm chí không có trong từ điển thông thường. Không ít từ chỉ người Scotland mới quen thuộc. Vì vậy tôi đã cố gắng hết sức bằng cách cung cấp một Bảng Thuật Ngữ. Tuy nhiên cần lưu ý rằng Rutherford theo thói quen đặc trưng của nhiều văn phẩm thế kỷ mười sáu và mười bảy, kể cả Sách Cầu Nguyện Chung và Shakespeare, là thường dùng các từ đồng nghĩa đi đôi với nhau: như "niffer and exchange" (đổi chác), "I dow not, I cannot" (tôi không thể), "wale and choose" (lựa chọn). Nhờ đó thường có thể đoán khá đúng nghĩa của một từ lạ.

Các trích đoạn từ những bức thư đã nhiều lần được in, thường trong một bản đã bị cắt xén rất nhiều. Một bản đầy đủ đáng khen ngợi đã được Tiến sĩ Andrew Bonar ấn hành năm 1863, và được tái bản nhiều lần. Cuốn *Samuel Rutherford and Some of his Correspondents* của Tiến sĩ Alexander White (1894) cũng đáng được giới thiệu cho những ai tìm được bản sao.

HUGH MARTIN

---


## Thư I. Gửi Bà Kenmure, khi bà đau yếu và suy sụp thuộc linh

Phu nhân Jane Campbell, Tử tước phu nhân xứ Kenmure, là con gái thứ ba của Archibald Campbell, Bá tước thứ bảy xứ Argyle, và là em gái của Hầu tước xứ Argyle bị chém đầu năm 1661. Bà nổi tiếng về tài năng và lòng sùng đạo Cơ Đốc, cũng như sự giúp đỡ rộng rãi dành cho những người chịu khổ vì lương tâm. Bà cũng có nhiều nỗi phiền muộn riêng, được phản ánh trong những bức thư này. Bà mất hai con gái khi còn thơ ấu và chồng bà qua đời năm 1634. Con trai bà, người kế thừa tước vị, cũng qua đời trước khi trưởng thành, năm 1649. Bức thư cuối cùng của Rutherford gửi bà đề ngày năm 1661, ngay sau khi anh trai bà bị hành quyết. Bản thân bà sống thọ, dù suốt đời đau yếu. Bốn mươi bảy bức thư của Rutherford gửi bà còn được lưu giữ, và mười sáu thư được trích trong tuyển tập này. Xem các thư II, IV, V, VII, IX, X, XI, XII, XIII, XIV, XIX, XX, XLVIII, LX, LXX dưới đây.

THƯA BÀ, — Xin nhớ đến mọi sự vâng phục phải lẽ trong Chúa. Tôi nghe tin bà đau yếu với lòng buồn rầu; song tôi tin rằng bà đã học được mà nói rằng: "Ấy là Chúa, xin Ngài làm điều gì đẹp mắt Ngài." Vì có nhiều Cơ Đốc nhân giống như những thủy thủ trẻ, tưởng rằng bờ biển và cả đất liền đều chuyển động, trong khi chính con tàu và bản thân họ đang chuyển động; cũng vậy, không ít người tưởng rằng Đức Chúa Trời di chuyển, dong buồm và đổi chỗ, chỉ vì linh hồn chóng mặt của họ đang dong buồm, chịu biến đổi, lúc lên lúc xuống. Nhưng "nền tảng của Đức Chúa Trời vẫn đứng vững". Đức Chúa Trời biết rằng bà thuộc về Ngài. Hãy vật lộn, chiến đấu, tiến bước, tỉnh thức, kính sợ, tin cậy, cầu nguyện; rồi bà sẽ có những dấu hiệu không thể sai lầm của một người được Chúa Christ tuyển chọn trong lòng bà.

Thưa bà, nay bà có bệnh tật trước mặt; và sau đó là sự chết. Vậy hãy tích trữ lương thực cho hành trình ngay bây giờ. Nguyện Đức Chúa Trời ban cho bà con mắt để nhìn xuyên qua bệnh tật và sự chết, và thấy điều gì đó ở bên kia sự chết. Nay tôi tin rằng bà chỉ còn hai con suối nông — bệnh tật và sự chết — phải lội qua; và bà cũng có lời hứa rằng Đấng Christ sẽ làm hơn cả việc đến đón bà, tức là chính Ngài sẽ đến, và cùng đi với bà từng bước, phải, và bồng ẵm bà trong cánh tay Ngài. Ôi! Ôi! vì niềm vui đặt trước mặt bà; vì tình yêu của Con Người ấy (Đấng cũng là Đức Chúa Trời trên hết mọi sự, đáng ngợi khen đời đời) đang đứng trên bờ để đón chào bà, hãy chạy cuộc đua với lòng kiên nhẫn. Nguyện Chúa ở cùng bà. Chúa của bà sẽ không để bà, hay bất cứ đầy tớ nào của Ngài, phải đổi lấy điều tệ hơn. Sự chết tự nó bao gồm cả sự chết của linh hồn lẫn sự chết của thân thể; nhưng đối với con cái Đức Chúa Trời, biên giới và giới hạn của sự chết bị thu hẹp lại, rút vào một phạm vi nhỏ hơn. Đến nỗi khi bà qua đời, chỉ một phần của sự chết chạm đến bà, hay chỉ phần nhỏ nhất của bà phải chết, đó là sự tan rã của thân thể; vì trong Đấng Christ bà được giải thoát khỏi sự chết thứ hai; và vì vậy, là người được Đức Chúa Trời sinh ra, chớ phạm tội (dù bà không thể sống mà không phạm tội), và con rắn ấy chỉ ăn được phần đất của bà. Còn linh hồn bà thì ở trên luật của sự chết. Nhưng thật đáng sợ và nguy hiểm khi làm con nợ và đầy tớ cho tội lỗi; vì số nợ tội lỗi bà sẽ không thể thanh toán trước mặt Đức Chúa Trời, trừ khi Đấng Christ vừa tính vừa trả thay cho bà.

Tôi cũng tin, thưa bà, rằng bà sẽ cẩn thận trình dâng lên Chúa tình trạng hiện nay của Hội Thánh đang suy tàn này. Vì điều gì sẽ được quyết định trong Quốc hội về Hội Thánh, chỉ Chúa biết.

Hãy khích lệ chồng bà, anh trai bà, và mọi người mà bà có ảnh hưởng, đứng về phía Chúa chống lại Ba-anh. Tôi hy vọng chồng bà yêu sự bình an và thịnh vượng của Si-ôn: nguyện sự bình an của Đức Chúa Trời ở trên ông. Vậy, không muốn làm phiền bà thêm, tôi xin phó thác bà, bây giờ và luôn luôn, cho ân điển và lòng thương xót của Đức Chúa Trời là Đấng có quyền giữ bà khỏi vấp ngã. Nguyện Chúa Giê-xu ở với tâm linh bà.

ANWOTH, ngày 27 tháng 7 năm 1628

---

## Thư II. Gửi Bà Kenmure, nhân dịp con gái thơ ấu của bà qua đời

THƯA BÀ, — Xin chào bà với ân điển và lòng thương xót từ Đức Chúa Trời là Cha chúng ta và từ Chúa Giê-xu Christ chúng ta. Lúc ra đi, tôi buồn vì để bà lại trong sầu khổ, và tôi vẫn còn buồn nếu không chắc rằng bà có một Đấng ở cùng trong lò lửa, dung mạo giống như Con Đức Chúa Trời. Tôi vui vì từ thuở trẻ bà đã quen với những cuộc vật lộn của Đức Chúa Trời, vì biết rằng nếu bà không được Đức Chúa Trời yêu quý, và nếu sức khỏe bà không cần Ngài nhiều đến thế, thì Ngài đã không tốn nhiều thuốc thang cho bà đến vậy. Mọi anh chị em của Đấng Christ đều phải được đồng hình đồng dạng với Ngài trong sự chịu khổ (Rô-ma 8:29). Và có người phản chiếu hình mẫu sống động hơn người khác. Thưa bà, hãy nghĩ rằng đó là một phần vinh quang của bà khi được ghi tên trong số những người mà một trong các trưởng lão đã chỉ cho Giăng: "Đó là những kẻ đã ra khỏi cơn đại nạn, đã giặt và phiếu trắng áo mình trong huyết Chiên Con." Bà đã mất một đứa con: không, nó không mất đối với bà, vì nó đã được tìm thấy đối với Đấng Christ. Nó không bị đưa đi xa, mà chỉ đi trước, giống như một ngôi sao, khi khuất khỏi tầm mắt chúng ta thì không chết và biến mất, mà tỏa sáng ở một bán cầu khác. Chúng ta không thấy nó, song nó đang tỏa sáng ở một xứ khác. Nếu đồng hồ cát của nó chỉ là một giờ ngắn ngủi, thì điều nó thiếu về thời gian, nó đã được bù về cõi đời đời; và bà hãy vui mừng vì nay bà đã có một ít đồ đạc ở trên trời. Đừng xây tổ trên cây nào ở đây; vì bà thấy Đức Chúa Trời đã bán cả khu rừng cho sự chết; và mỗi cây mà chúng ta muốn nương náu đều sẵn sàng bị đốn hạ, để chúng ta bay lên, vươn cao, và xây dựng trên Vầng Đá, và ở trong các hang đá. Điều gì bà yêu ngoài Chúa Giê-xu, chồng bà, đều là kẻ tình nhân ngoại tình. Nay đó là phước đặc biệt của Đức Chúa Trời dành cho Giu-đa, rằng Ngài không để nàng tìm được đường lối mình khi theo đuổi những tình nhân lạ. "Vậy nên, nầy, Ta sẽ lấy gai gốc rào đường ngươi, xây tường đá, đến nỗi nó sẽ không tìm được đường lối mình. Nó sẽ theo sau các tình nhân mình, mà không đuổi kịp" (Ô-sê 2:6-7). Ôi, Giu-đa hạnh phúc biết bao khi Đức Chúa Trời xây bức tường đá đôi giữa nàng và lửa địa ngục! Thế gian và những điều thuộc về thế gian, thưa bà, là kẻ tình nhân mà bà vốn ưa thích bên cạnh chồng mình là Đấng Christ. Hàng rào gai và bức tường mà Đức Chúa Trời dựng trên đường bà, để ngăn bà khỏi kẻ tình nhân ấy, chính là hàng rào gai của nỗi sầu hằng ngày, mất con cái, thân thể yếu đuối, sự gian ác của thời đại, của cải bấp bênh, thiếu thốn tiện nghi đời này, sợ cơn giận của Đức Chúa Trời vì những tội cũ chưa ăn năn. Bà mất gì, nếu Đức Chúa Trời ngày càng đan hàng rào dày thêm? Ngợi khen Đức Chúa Trời, Chúa sẽ không để bà tìm được đường lối mình. Hãy trở về với người chồng đầu tiên của bà. Đừng mệt mỏi, cũng đừng tưởng rằng sự chết đang bước về phía bà với nhịp chậm. Bà phải chín muồi hơn trước khi bị rung rụng. Ngày của bà chẳng dài hơn ngày của Gióp, "nhanh hơn người chạy đưa tin, qua đi như thuyền buồm, như chim ưng lao xuống mồi" (Gióp 9:25-26, lề). Nay cát trong đồng hồ của bà ít hơn tối hôm qua. Khoảng thời gian ngắn ngủi vội vã này sẽ sớm kết thúc. Nhưng ân điển của Đức Chúa Trời càng lớn, bà càng có thêm năm tháng để suy xét, với điều kiện nào, bà gieo linh hồn mình vào vực thẳm của cõi đời đời không bao giờ cùng. Chúa đã phán cho bà biết bà phải làm gì cho đến khi Ngài đến; "hãy trông đợi và vội vã (Phierơ nói) về sự đến của Chúa"; mọi sự ở đây đều là đêm tối, xét về sự ngu dốt và những hoạn nạn hằng ngày nối tiếp nhau, hết đợt này đến đợt khác, như đợt sóng thứ chín nối đợt sóng thứ mười; vậy hãy than thở và khao khát rạng đông của buổi sáng ấy, và sự bừng sáng của ngày Con Người đến, khi bóng tối sẽ tan biến. Hãy tự thuyết phục mình rằng Vua đang đến; hãy đọc thư Ngài gửi trước: "Kìa, Ta đến mau chóng." Hãy chờ đợi như người lính gác đêm mệt mỏi trông đợi bầu trời phương đông bừng sáng, và nghĩ rằng mình không còn ngày mai. Tôi ngại làm phiền bà; hãy tỏ mình là Cơ Đốc nhân, bằng cách chịu đựng không lầm bầm; — hãy lấy sự kiên nhẫn mà giữ linh hồn mình: kẻ được Đấng Christ chẳng mất gì. Tôi xin phó thác bà cho lòng thương xót và ân điển của Chúa Giê-xu chúng ta.

ANWOTH, ngày 15 tháng 1 năm 1629

---

## Thư III. Gửi Marion McNaught, khi vợ ông đau yếu

Marion McNaught, cháu gái của Tử tước Kenmure, kết hôn với William Fullerton, Thị trưởng Kirkcudbright. Bà là bạn thân thiết suốt đời của Rutherford. Cách ông thảo luận với bà những vấn đề sâu sắc nhất của giáo lý Cơ Đốc và đời sống thuộc linh cá nhân, cũng như những việc rối rắm của Giáo hội và Nhà nước, đủ chứng tỏ tài năng và ân tứ xuất chúng của bà. Bốn mươi lăm bức thư gửi bà còn được lưu giữ. Các thư VI và XXXIX dưới đây cũng gửi cho bà.

CHỊ YÊU DẤU THÂN THƯƠNG, — Nếu chị muốn làm vui lòng tôi, xin hãy cầu khẩn Chúa cho tôi, lúc này khi tôi quá thiếu an ủi, và đầy nặng nề, đến nỗi tôi không thể đứng vững dưới gánh nặng nữa. Đấng Toàn Năng đã nhân đôi roi vọt trên tôi, vì vợ tôi bị hành hạ dữ dội cả ngày lẫn đêm, đến nỗi tôi tự hỏi sao Chúa còn chần chừ lâu đến thế. Đời tôi đắng cay, và tôi sợ Chúa trở thành phe đối nghịch với tôi. Nay tôi biết bởi kinh nghiệm rằng thật khó giữ được cái nhìn về Đức Chúa Trời trong cơn bão, nhất là khi Ngài ẩn mặt, để thử luyện con cái Ngài. Nếu Ngài vui lòng cất tay Ngài đi, tôi có ý định tìm kiếm Ngài hơn trước. Phước thay cho những ai có thể mang linh hồn mình thoát đi. Tôi sợ sự đoán phạt của Ngài. Tôi ngợi khen Đức Chúa Trời tôi vì có sự chết, và có thiên đàng. Tôi đã chán ngán phải bắt đầu lại làm Cơ Đốc nhân, vì đắng cay biết bao khi uống chén mà Đấng Christ đã uống, nếu tôi không biết rằng trong đó không có thuốc độc. Xin cầu nguyện để Đức Chúa Trời không dẫn vợ tôi vào sự cám dỗ. Khốn thay cho lòng tôi, vì tôi đã làm quá ít để chống lại vương quốc của Sa-tan trong chức vụ mình; vì nó muốn xúi tôi phạm thượng đến Đức Chúa Trời ngay trước mặt Ngài. Tôi tin, tôi tin, trong sức mạnh của Đấng đã đặt tôi vào công việc Ngài, nó sẽ thất bại trong điều nó tìm kiếm. Tôi được an ủi điều này, rằng Quan Trưởng tôi, Đấng Christ, đã phán: "Ta phải chiến đấu và thắng thế gian," và ma quỷ yếu đuối, bị tước vũ khí, "vua chúa thế gian này đến, mà chẳng có chi trong Ta". Xin nhắn ông Robert nhớ đến tôi, nếu ông yêu tôi. Nguyện ân điển, ân điển ở cùng chị và cả nhà chị.

Hãy nhớ đến Si-ôn. Hãy giữ vững điều chị có, kẻo ai cướp lấy mão triều thiên của chị. Nguyện Chúa Giê-xu ở với tâm linh chị.

ANWOTH, ngày 17 tháng 11 năm 1629

---

## Thư IV. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Tôi hằng khao khát được nghe tin về đời sống, sức khỏe, và sự trưởng thành trong ân điển của Đức Chúa Trời của bà. Tôi nài xin bà, thưa bà, hãy cho tôi hai dòng về tình trạng hiện nay của bà. Tôi biết bà đang buồn rầu nặng nề; và nếu không như vậy, bà có thể phải lo sợ, vì khi ấy đường lối bà sẽ không giống đường mà Chúa chúng ta phán là dẫn đến Giê-ru-sa-lem Mới. Tôi chắc rằng, nếu bà biết điều gì đang ở trước mặt bà, hay nếu bà thoáng thấy nó, bà sẽ vui mừng mà bơi qua những dòng lũ sầu khổ hiện nay, dang tay ra vì khao khát lên bờ. Nếu Đức Chúa Trời đã ban cho bà của cầm của Thánh Linh, như một phần tiền trả trước cho tổng số chính, bà hãy vui mừng; vì Chúa chúng ta sẽ không mất của cầm của Ngài, cũng không quay lại, hay hối tiếc về cuộc giao dịch của Ngài. Nếu đôi lúc bà thấy lòng khao khát được thấy Đức Chúa Trời, vui mừng trong sự chắc chắn được thấy (dù sự thấy ấy chỉ như lễ Vượt Qua, mỗi năm chỉ đến một lần), bình an trong lương tâm, tự do trong cầu nguyện, các cửa kho báu của Đức Chúa Trời mở ra cho linh hồn, và thấy rõ chính Ngài, với nét mặt tươi cười mà phán: "Chào mừng con, linh hồn sầu khổ"; đó là của cầm mà Ngài ban đôi khi, làm cho lòng vui mừng; và là bằng chứng rằng cuộc giao dịch sẽ thành. Nhưng để bà được của cầm ấy, tốt nhất là hãy trò chuyện với Đức Chúa Trời, cả trong cầu nguyện lẫn nghe Lời, vì Đấng Christ cứu bà là Đấng Christ hay phán; Hội Thánh nhận biết Ngài bởi tiếng Ngài (Nhã Ca 2:8), và có thể phân biệt tiếng Ngài giữa muôn ngàn tiếng. Khi Chúa chúng ta đến, Ngài phán với lòng trong sự đơn sơ của Phúc Âm.

Tôi không có lưỡi hay bút nào để diễn tả cho bà hạnh phúc của những người ở trong Đấng Christ. Khi bà đã bán hết những gì mình có, và mua cánh đồng có viên ngọc ấy, bà sẽ thấy đó chẳng phải vụ mua bán tệ; vì nếu bà ở trong Ngài, mọi sự của Ngài đều là của bà, và bà ở trong Ngài; vậy nên, vì Ngài sống, bà cũng sẽ sống (Giăng 14:19). "Cha ơi, Con muốn những kẻ Cha đã ban cho Con được ở với Con nơi Con ở, để ngắm xem vinh quang mà Cha đã ban cho Con" (Giăng 17:24). A-men, Chúa Giê-xu yêu dấu, xin cho được như lời ấy. Tôi lấy làm lạ sao lòng bà còn sờn ngã, nếu bà tin lẽ thật này. Tôi và họ chẳng xứng đáng ở với Chúa Giê-xu Christ, là những kẻ không chịu nổi bốn mươi năm hoạn nạn vì Ngài, trong khi họ có những lời hứa vinh quang dường ấy. Nhưng chúng ta là kẻ dại tin những lời hứa như người đọc sách Plato về sự bất tử của linh hồn: chừng nào sách còn trong tay thì tin mọi sự đều thật, và linh hồn không thể chết; nhưng vừa đặt sách xuống, liền bắt đầu tưởng rằng linh hồn chỉ là khói hay hơi mơ hồ, tan biến theo hơi thở cuối cùng. Chúng ta cũng vậy, lúc đầu thì đồng ý với những lời hứa ngọt ngào quý báu; nhưng khi gác sách của Đức Chúa Trời sang một bên, chúng ta bắt đầu nghi ngờ mọi sự. Thật là đức tin khi tin mà không cần của cầm, và giữ lòng bền vững trong công việc này; và khi nghi ngờ, hãy chạy đến Luật pháp và Lời Chứng, và ở lại đó. Thưa bà, hãy giữ lấy đây: đây là chúc thư của Cha bà — hãy đọc nó; trong đó Ngài đã để lại cho bà sự tha tội và sự sống đời đời. Nếu mọi sự bà có trong đời này đều là thập tự giá và hoạn nạn, sờn ngã, Chúa thường xuyên lìa bỏ, thì Ngài vẫn định làm điều tốt cho bà trong lúc cuối cùng, và ban cho bà sự nghỉ ngơi khỏi những ngày gian truân. Thật tốt khi mang ách của Đức Chúa Trời trong tuổi trẻ. Hãy trở về đồn lũy, như tù nhân của hy vọng. Vì khải tượng còn đợi kỳ đã định, nhưng cuối cùng nó sẽ nói ra, không dối: dầu chậm trễ, hãy chờ đợi; vì chắc chắn sẽ đến, không chậm trễ. Hãy nghe chính Ngài phán: "Hỡi dân Ta (hãy vui mừng, Ngài gọi bà đấy), hãy vào phòng mình, đóng cửa lại: hãy ẩn mình như trong giây lát, cho đến khi cơn giận qua đi." Vậy hãy tin, hãy tin thì bà sẽ được cứu: đừng cho là khó, nếu bà không được toại nguyện hay vui thú trong đời này; Đức Chúa Trời muốn bà chỉ vui mừng trong chính Ngài mà thôi. Đức Chúa Trời cấm bà vui mừng trong điều gì khác ngoài thập tự giá của Đấng Christ. Nguyện ân điển, ân điển ở cùng bà. Đấng Sứ Giả vĩ đại của Giao Ước gìn giữ bà cả thân thể lẫn tâm linh.

Người thuộc về bà trong Chúa

ANWOTH, ngày 1 tháng 2 năm 1630

---


## Thư V. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an gia tăng trên bà. Tôi đã nhận được thư của bà, trong đó tôi nhận thấy hoàn cảnh của bà trong đời này mang mùi vị của sự thông công với Con Đức Chúa Trời trong sự chịu khổ của Ngài. Bà không thể, bà không được phép, có một tình trạng dễ chịu hay dễ dàng hơn Ngài, là Đấng "qua sự chịu khổ mà được nên trọn vẹn" (Hê-bơ-rơ 2:10). Chúng ta quả có thể nghĩ: Đức Chúa Trời há chẳng thể đưa chúng ta lên trời một cách dễ dàng và thịnh vượng sao? Ai dám nghi rằng Ngài không thể? Nhưng sự khôn ngoan vô hạn của Ngài nghĩ và định điều ngược lại; và chúng ta không thấy được lý do, song Ngài có lý do chí công. Chúng ta chưa bao giờ thấy linh hồn mình bằng mắt; song chúng ta có linh hồn. Chúng ta thấy nhiều dòng sông, nhưng không biết nguồn đầu tiên và mạch gốc của chúng; song chúng có khởi đầu. Thưa bà, khi bà sang đến bờ bên kia, đặt chân lên bờ cõi đời đời vinh quang, và nhìn lại dòng nước cùng hành trình mệt nhọc của mình, và sẽ thấy, trong tấm gương trong sáng của vinh quang vô tận, gần hơn đến đáy sự khôn ngoan của Đức Chúa Trời, thì bà sẽ buộc phải nói: "Nếu Đức Chúa Trời đã đối đãi với tôi khác đi, tôi đã chẳng bao giờ được hưởng mão triều thiên vinh quang này." Phần của bà bây giờ là tin cậy, chịu đựng, hy vọng, và chờ đợi; vì tôi xin thề, trước mặt con mắt toàn tri ấy, là Đấng biết điều tôi viết và điều tôi nghĩ, rằng tôi không muốn đánh đổi kinh nghiệm ngọt ngào về sự an ủi của Đức Chúa Trời lấy mọi đắng cay của hoạn nạn. Không, dù Đức Chúa Trời đến với con cái Ngài bằng roi hay bằng mão triều thiên, nếu chính Ngài đến với nó, thì tốt rồi. Xin chào đón, chào đón, Chúa Giê-xu, dù Ngài đến cách nào, miễn chúng con được thấy Ngài! Và tôi chắc rằng, thà đau yếu, miễn là Đấng Christ đến bên giường và vén màn, mà phán: "Hãy vững lòng, Ta là sự cứu rỗi của con", còn hơn được khỏe mạnh, cường tráng, mà chẳng bao giờ được Đức Chúa Trời thăm viếng.

Vợ tôi nay, sau cơn bệnh và đau đớn kéo dài một năm một tháng, đã qua đời. Chúa đã làm điều ấy; ngợi khen danh Ngài. Tôi bị sốt rét cách nhật đã mười ba tuần, và vẫn còn bệnh, đến nỗi tôi giảng chỉ một lần vào ngày Sa-bát với nhiều khó khăn. Tôi không thể đi thăm hay tra xét hội chúng. Nguyện Chúa Giê-xu ở với tâm linh bà.

ANWOTH, ngày 26 tháng 6 năm 1630

---

## Thư VI. Gửi Marion McNaught, khi bà bị bách hại vì nguyên tắc

CHỊ YÊU DẤU, — Từ khi rời chị, tôi vẫn nghĩ về sự kiêu ngạo và ác ý của những kẻ thù chị; và chị chớ (vì chị đã đọc Sách Thi Thiên nhiều lần) lấy làm nặng nề về điều này; vì kẻ thù của Đa-vít đã khinh bỉ ông, và bởi lòng kiêu ngạo mà nói: "Đức Chúa Trời sẽ chẳng hề hỏi đến" (Thi Thiên 10:13). Vậy tôi nài xin chị, trong lòng thương xót của Chúa Giê-xu, hãy đặt trước mắt chị sự kiên nhẫn của Đấng đi trước chị là Chúa Giê-xu, là Đấng "bị rủa sả mà không rủa sả lại; chịu khổ mà không hăm dọa, nhưng phó mình cho Đấng xử đoán công bình" (I Phierơ 2:23). Và vì Chúa và Đấng Cứu Chuộc chị đã kiên nhẫn chịu nhiều roi đen trên lưng vinh quang Ngài, và nhiều cú tát của thế gian vô tín, và phán về chính mình: "Ta đã đưa lưng cho kẻ đánh đập, đưa má cho kẻ nhổ râu; Ta không giấu mặt khỏi sự sỉ nhục và khạc nhổ" (Ê-sai 50:6); hãy theo Ngài và đừng cho là khó khi chị cùng chịu một đòn với Chúa mình. Hãy dự phần với Chúa Giê-xu trong sự chịu khổ Ngài, và hãy vinh hiển trong những dấu vết của Đấng Christ. Nếu cơn bão này qua đi, chị phải chuẩn bị cho một vết thương mới; vì từ năm ngàn năm trước, Chúa chúng ta đã tuyên chiến tử giữa Dòng Dõi Người Nữ và dòng dõi con rắn.

Hãy đứng về phía Đấng Christ trong cuộc chiến ấy, và đừng lo xác thịt làm được gì. Hãy bám chặt lấy Đấng Cứu Rỗi mình, dù chị bị đánh đập, cùng với những kẻ theo Ngài. Chỉ một lúc nữa kẻ ác sẽ không còn. "Chúng tôi bị ép mọi bề, nhưng không đến cùng; bị bối rối, nhưng không tuyệt vọng; bị bắt bớ, nhưng không bị bỏ rơi; bị quật ngã, nhưng không bị hủy diệt" (II Cô-rinh-tô 4:8-9). Nếu chị giữ được linh hồn mình trong sự kiên nhẫn, ngày của họ sẽ đến. Chị yêu dấu đáng quý, hãy biết cách cư xử trong hoạn nạn; và khi bị ghét bỏ và sỉ nhục, Chúa cho chị thấy điều này — "Mọi điều ấy đã xảy đến cho chúng tôi, song chúng tôi chẳng quên Chúa, cũng chẳng bội giao ước Chúa" (Thi Thiên 44:17). "Nếu luật pháp Chúa không phải là sự vui thích của tôi, ắt tôi đã bị diệt vong trong cơn hoạn nạn" (Thi Thiên 119:92). Hãy giữ giao ước của Đức Chúa Trời trong thử thách; hãy bám lấy lời phước hạnh của Ngài, và đừng phạm tội; hãy tránh giận dữ, thịnh nộ, oán hờn, ganh tị, bực bội; hãy tha một trăm đơ-ni-ê cho bạn đầy tớ mình, vì Chúa chị đã tha cho chị mười ngàn ta-lâng: vì tôi xin bảo đảm với chị trong Chúa, kẻ thù chị sẽ chẳng thắng được chị điều gì, trừ khi chị phạm tội, và xúc phạm Chúa mình, trong sự chịu khổ. Nhưng đường thắng là bởi kiên nhẫn, tha thứ và cầu nguyện cho kẻ thù, làm vậy chị chất than lửa trên đầu họ, và Chúa chị sẽ mở cửa cho chị trong hoạn nạn: hãy chờ đợi Ngài, như lính gác đêm chờ đợi buổi sáng. Ngài sẽ không chậm trễ. Hãy lên tháp canh của chị, và đừng xuống, mà hãy bởi cầu nguyện, đức tin, và hy vọng mà chờ đợi. Khi biển đầy, nó sẽ rút; và ngay khi kẻ ác lên đến đỉnh kiêu ngạo, cao lớn hùng mạnh, thì sự thay đổi của chúng đang đến gần; kẻ tin cậy chẳng vội vàng.

Nay nữa, tôi tin trong Chúa chúng ta, chị sẽ bởi đức tin mà nâng đỡ và an ủi mình trong Chúa, và mạnh mẽ trong quyền năng Ngài; vì chị đang ở trên con đường mòn quen thuộc dẫn lên trời, khi chị ở dưới thập tự giá của Chúa chúng ta. Chị có lý do vui mừng về điều ấy hơn cả mão triều thiên bằng vàng; hãy vui mừng hớn hở mà mang sự sỉ nhục của Đấng Christ. Tôi xin nghỉ, phó thác chị và gia đình chị mãi mãi cho ân điển và lòng thương xót của Đức Chúa Trời. Người thuộc về chị trong Đấng Christ.

ANWOTH, ngày 11 tháng 2 năm 1631

---

## Thư VII. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Tôi không muốn bỏ lỡ cơ hội nhớ đến bà, vẫn gảy mãi dây đàn ấy, mà trong cả đời chúng ta không bao giờ gảy quá nhiều (bài học của chúng ta cũng chưa học thuộc đủ), rằng cần phải tiến bước trên đường đến vương quốc Đức Chúa Trời, khinh dể thế gian, từ bỏ mình và vác thập tự giá của Chúa chúng ta, điều cần thiết cho chúng ta không kém cơm ăn hằng ngày. Và trong nhiều dấu hiệu cho thấy chúng ta đang trên hành trình ấy, đang dong buồm về trời, có một dấu hiệu này, khi tình yêu của Đức Chúa Trời đầy dẫy lòng chúng ta đến nỗi chúng ta quên yêu, và chẳng mấy quan tâm đến việc có hay thiếu những điều khác. Vì cớ ấy con cái Đức Chúa Trời vui lòng chịu cướp đoạt của cải, vì biết trong mình rằng mình có ở trên trời một cơ nghiệp tốt hơn và bền vững (Hê-bơ-rơ 10:34). Ngày mà đất và các công việc trên đó sẽ bị lửa thiêu đốt (II Phierơ 3:10), hy vọng kín giấu và sự sống của bà sẽ hiện ra. Và vì vậy, vì bà nay chẳng còn nhiều năm đến cõi đời đời vô tận, và không biết bầu trời trên đầu bà sẽ rách toạc lúc nào, và Con Người sẽ hiện ra trong mây trời khi nào, thì còn đường nào tốt hơn và khôn ngoan hơn, là nghĩ rằng một chân bà ở đây, và chân kia ở đời sau, và thôi yêu, thôi ham muốn, thôi sầu khổ, vì những thiếu thốn sẽ được bù đắp khi Chúa bà và bà gặp nhau. Bấy giờ bà sẽ vui mừng với niềm vui không tả được và đầy vinh quang — "và niềm vui của bà sẽ không ai cướp lấy được". Chúa đã hứa với bà những điều lớn lao là đủ; chỉ xin để thời gian ban cho là tùy Ngài. Chúng ta không được đặt đồng hồ cát cho Đấng Tạo Hóa của thời gian. Điều ấy sẽ đến; vì Đức Chúa Trời đã phán, hãy chờ mùa gặt của Ngài. Ngày của Ngài tốt hơn ngày của bà; Ngài không tra liềm vào lúa, cho đến khi nó chín và đầy bông. Đấng Thiên Sứ vĩ đại của Giao Ước ở cùng bà, cho đến khi kèn thổi, và tiếng của thiên sứ trưởng đánh thức kẻ chết.

Bà sẽ thấy đó là hạnh phúc duy nhất của mình, dưới bất cứ điều gì khuấy động và làm ngang trái sự bình an trong tâm trí bà đời này, là không yêu điều gì vì chính nó, mà chỉ yêu Đức Chúa Trời vì chính Ngài. Tình yêu của chúng ta đối với Ngài không nên bắt đầu dưới đất khác với trên trời; vì cô dâu không vui thích về áo cưới của mình bằng một phần ngàn niềm vui về chàng rể; cũng vậy, trong đời sau, dù mặc vinh quang như áo choàng, chúng ta sẽ không cảm động về vinh quang bao quanh mình bằng khuôn mặt vui mừng và sự hiện diện của Chàng Rể. Thưa bà, nếu bà đạt được điều này ở đây, trận chiến đã thắng.

E làm phiền bà, tôi xin dừng bút tại đây, phó thác bà (như tôi tin sẽ làm suốt đời), con người bà, đường lối bà, gánh nặng bà, và mọi điều liên quan đến bà, cho Đấng Toàn Năng có quyền mang bà và gánh nặng của bà. Tôi vẫn nhớ đến bà trước Đấng sẽ khiến bà một ngày kia phải cười.

ANWOTH, ngày 14 tháng 1 năm 1632

---

## Thư VIII. Gửi John Kennedy, nhân ông thoát nạn đắm tàu

John Stuart, Thị trưởng xứ Aye, một người nhận thư khác của Rutherford (Thư XXIX), được báo rằng một con tàu của ông, từ Rochelle đến Aye, đã bị người Thổ bắt. Tin đồn hóa ra sai, vì cuối cùng nó đã vào đến bến. Kennedy, bạn thân của Stuart, vui mừng quá đỗi nên đã chèo thuyền nhỏ ra đón. Nhưng một cơn bão dữ dội bỗng nổi lên và ông bị cuốn ra biển, ai cũng tưởng đã chết đuối. Nhưng ba ngày sau Kennedy, người đã may mắn lên bờ an toàn ở một vùng duyên hải khác, trở về nhà. Kennedy là đại biểu xứ Aye trong Quốc hội Scotland từ 1664 đến 1666, rồi làm Thị trưởng thị trấn. Ông cũng là thành viên của Đại Hội Đồng Giáo hội trong một số năm.

ANH YÊU DẤU VÀ THÂN THIẾT NHẤT TRONG ĐẤNG CHRIST, — Tôi chào anh với ân điển, lòng thương xót, và sự bình an, từ Đức Chúa Trời là Cha chúng ta, và từ Chúa Giê-xu Christ chúng ta.

Tôi đã hứa viết thư cho anh, và dù muộn, nay tôi giữ lời. Tôi nghe với lòng buồn rầu về mối nguy lớn anh suýt chết dưới biển, và nghe với niềm vui về sự giải cứu đầy thương xót. Tôi chắc, thưa anh, rằng Sa-tan sẽ không để hòn đá nào yên, như tục ngữ nói, để lăn anh khỏi Vầng Đá, hay ít nhất làm anh lung lay và chao đảo: vì cùng lúc ấy miệng kẻ ác mở ra nói những lời cay độc chống lại anh trên đất liền, và vua chúa cầm quyền chốn không trung nổi giận với anh trên biển. Anh xem mình mắc nợ bao nhiêu với kẻ giết người độc ác ấy, kẻ muốn đánh anh bằng hai roi một lúc; nhưng ngợi khen Đức Chúa Trời, cánh tay nó ngắn; nếu biển và gió vâng lời nó, anh đã chẳng bao giờ lên bờ. Hãy cảm tạ Đức Chúa Trời anh, là Đấng phán: "Ta nắm chìa khóa của sự chết và âm phủ" (Khải Huyền 1:18); "Ta giết, Ta làm cho sống" (Phục Truyền 32:39); "Đức Chúa Trời khiến xuống âm phủ rồi đem lên" (I Sa-mu-ên 2:6). Anh đã gõ những cửa đen tối ấy, và thấy cửa đóng; và chúng tôi đều chào đón anh trở về.

Tôi tin rằng anh biết mình được gửi trả lại cho chúng tôi không phải vô cớ. Chúa biết rằng anh đã quên điều gì đó cần thiết cho hành trình; rằng áo giáp của anh chưa đủ dày để chống lại nhát đánh của sự chết. Nay, trong sức mạnh của Chúa Giê-xu hãy lo xong công việc mình; món nợ ấy chưa được tha, mà chỉ được hoãn: sự chết chưa từ biệt anh, mà chỉ rời anh một thời gian ngắn. Hãy kết thúc hành trình trước khi đêm đến trên anh. Hãy sẵn sàng mọi sự cho lúc anh phải vượt qua dòng Giô-đanh đen tối cuồn cuộn ấy; và Chúa Giê-xu, Chúa Giê-xu, Đấng biết cả những vực sâu và đá ngầm ấy, cùng mọi bờ bến, sẽ làm hoa tiêu cho anh. Con nước cuối cùng sẽ không đợi anh một giây. Nếu anh quên điều gì, khi biển anh đầy, và chân anh đã ở trên thuyền, thì không còn trở lại lấy được nữa. Điều gì anh làm sai trong đời hôm nay, ngày mai anh còn sửa được; vì bao nhiêu mặt trời Đức Chúa Trời khiến mọc lên trên anh, anh có bấy nhiêu đời sống mới; nhưng anh chỉ chết một lần, và nếu anh làm hỏng việc ấy, anh không thể trở lại sửa lại công việc ấy nữa. Không ai phạm tội hai lần trong việc chết dở; như chúng ta chỉ chết một lần, chúng ta cũng chỉ chết dở hay chết tốt một lần. Anh thấy số tháng của mình đã được ghi trong sách của Đức Chúa Trời; và như một đầy tớ làm thuê của Chúa, anh phải làm việc cho đến khi bóng chiều phủ xuống, và anh sẽ chảy hết đồng hồ cát đến hạt cát cuối cùng. Hãy hoàn tất cuộc đua với niềm vui, vì chúng ta chẳng mang gì xuống mồ, ngoài một lương tâm tốt hay xấu. Và dầu bầu trời quang đãng sau cơn bão này, mây sẽ lại tụ thành cơn khác.

Tôi hy vọng, khi mới bắt đầu theo Ngài, anh đã lập giao ước với Đấng Christ rằng anh sẽ vác thập tự giá Ngài. Hãy làm trọn phần giao ước của anh với lòng kiên nhẫn, và đừng bội ước với Chúa Giê-xu Christ. Hãy trung thực, thưa anh, trong việc mặc cả với Ngài; vì ai biết nuôi dạy con cái hơn Đức Chúa Trời chúng ta? Vì (gác lại sự hiểu biết của Ngài, là điều không thể dò được) Ngài đã thực hành nuôi dạy những người thừa kế Ngài suốt năm ngàn năm; và con cái Ngài đều được nuôi dạy tốt, và nhiều người nay là người lương thiện ở nhà, trên nhà riêng của họ ở trên trời, và đã vào làm người thừa kế cơ nghiệp của Cha mình. Nay, cách Ngài nuôi dạy là bởi sửa phạt, đánh đòn, sửa trị, dưỡng dục; và xem Ngài có miễn trừ đứa con nào không; không, Con Trưởng và Người Thừa Kế Ngài, Chúa Giê-xu, cũng không được miễn (Khải Huyền 3:19; Hê-bơ-rơ 12:7-8; 2:10). Chúng ta phải chịu khổ; trước khi sinh ra Đức Chúa Trời đã định vậy, và than phiền về sắc lệnh của Ngài thì dễ hơn thay đổi nó. Tiến bước đi, anh yêu dấu, đừng buông tay.

Nay tôi xin phó thác anh, cả linh hồn, thân thể, và tâm linh anh, cho Chúa Giê-xu Christ và sự gìn giữ của Ngài, hy vọng rằng anh sẽ sống và chết, đứng và ngã, với sự nghiệp của Thầy chúng ta, Chúa Giê-xu. Chính Chúa Giê-xu ở với tâm linh anh. Người anh yêu dấu trong Chúa Giê-xu chúng ta.

ANWOTH, ngày 2 tháng 2 năm 1632

---


## Thư IX. Gửi Bà Kenmure, về những hiểm nguy của địa vị và thịnh vượng

THƯA BÀ, — Tôi đã định, và cũng mong muốn, được gặp bà, nhưng vì đau cánh tay nên không thể. Tôi biết bà sẽ không quy cho tôi sự lãng quên bất xứng nào đối với bà, Đấng mà ngay từ khi tôi mới bước vào chức vụ tại xứ này (và từ đó đến nay), tôi đã nhận được sự an ủi trong hoạn nạn mà tôi tin trong Đức Chúa Trời sẽ chẳng bao giờ quên, và sẽ cố gắng bởi ân điển Ngài mà đền đáp bằng cách duy nhất tôi có thể; đó là dâng linh hồn bà, con người bà, gia đình bà, và mọi nhu cầu của bà, trong sự cầu nguyện lên Đấng mà tôi hy vọng bà thuộc về, và là Đấng có quyền giữ bà cho đến Ngày Hiện Ra, và trình diện bà trước mặt Ngài với niềm vui.

Tôi tin chắc bà đang tiến bước trên hành trình đã bắt đầu về nhà và vương quốc của Chúa và Cha bà. Dù bà không thiếu những cám dỗ trong ngoài. Và trong các thánh đồ, ai đã từng chiếm được thành ấy mà không cần gươm đao? Đấng Chủ của nhà, Anh Trưởng của chúng ta, Chúa Giê-xu chúng ta, cũng không ngoại lệ, Ngài đã chiếm lấy nhà và quê hương của chính mình, vốn thuộc về Ngài bởi quyền sinh ra, bằng nhiều huyết và nhiều đòn roi. Bà càng cần phải coi chừng mình, vì Chúa chúng ta đã đặt bà cao hơn những người khác, và đường lên trời của bà đi qua một đồng vắng hoang vu hơn đường của nhiều bạn đồng hành — không chỉ xuyên qua giữa khu rừng gai này, thế gian phiền toái, mà còn qua những nẻo nguy hiểm này, sự hư vinh của nó; nghĩ đến điều ấy thường khiến tôi thương xót linh hồn bà, và linh hồn của người chồng đáng quý cao trọng của bà. Và việc bà thắng được thiên đàng, như những con tàu chở nặng, đi giữa biển khơi, thì khó hơn nhiều so với những thuyền nhỏ, ít phải đương đầu với lòng thương xót và sự kính nể của bão tố, vì chúng có thể lặng lẽ vào bến bằng cách men theo bờ. Vì cớ ấy bà làm được nhiều lắm, nếu giữa cơn náo động công việc và đám đông cám dỗ như vậy, bà vẫn dành cho Chúa Giê-xu Christ triều đình của Ngài và chỗ xứng đáng của Ngài trong linh hồn bà. Tôi biết và tin chắc rằng Đấng đáng yêu ấy, Chúa Giê-xu, quý giá với bà hơn nhiều vương quốc; và bà xem Ngài là Người Yêu Dấu của mình, và là Đấng Cầm Cờ Nổi Bật Giữa Muôn Ngàn (Nhã Ca 5:10). Và thật xứng hợp cho Ngài được ngồi chỗ danh dự trên bàn trong linh hồn bà trước cả thế gian. Tôi đã biết và thấy Ngài ở với bà trong lò hoạn nạn; vì tại đó Ngài đã tán tỉnh bà về với Ngài, và chọn bà làm của Ngài; và nay Ngài chẳng đòi tiền công nào khác nơi bà ngoài tình yêu của bà, và rằng Ngài không có cớ gì phải ghen với bà. Vậy nên, thưa bà yêu dấu đáng quý, hãy như dòng sông tươi mát, giữ được vị ngọt của mình trong biển mặn.

Thưa bà, nhiều con mắt đang nhìn bà, và nhiều kẻ sẽ vui mừng nếu bà làm đổ vỡ một Cơ Đốc nhân, và làm hỏng một người xưng đạo tốt. Lạy Chúa Giê-xu, xin phá hỏng những ước muốn vô đạo của chúng, và giữ lương tâm nguyên vẹn không nứt! Nếu có một lỗ thủng, để nước rò vào, sẽ khó vá lại. Lương tâm là một tạo vật tinh tế, mỏng manh, và là một tác phẩm hiếm có của Đấng Tạo Hóa bà; vậy hãy đối xử nhẹ nhàng với nó, và giữ nó nguyên vẹn, để giữa vinh quang đời này bà học cách tiếp đón Đấng Christ. Và bất cứ tạo vật nào bà thấy không mang mùi vị của Ngài, xin cho nó chẳng ngon miệng với bà hơn lòng trắng trứng.

Thưa bà, một phần của lẽ thật trong sự xưng đạo của bà là liên tục rót vào tai người chồng cao trọng của bà những lời về cõi đời đời, sự phán xét, sự chết, địa ngục, thiên đàng, sự xưng đạo đáng tôn, những tội lỗi của nhà cha ông. Ông phải tính sổ với Đức Chúa Trời về món nợ của cha mình; quên tính sổ không trả được nợ. Không, tiền lời của một khế ước bị quên cứ tăng lên trước mặt Đức Chúa Trời, lãi mẹ đẻ lãi con. Tôi biết ông hướng về nhà, và yêu lẽ thật; nhưng tôi thương xót ông tận đáy lòng, vì nhiều cám dỗ của ông. Sa-tan chất lên con người gánh nặng lo lắng, quá tải (và biến linh hồn con người thành ngựa thồ), khi họ hoàn toàn đeo đuổi đời này. Chúng ta không mắc nợ ma quỷ sự phục vụ như vậy. Khôn ngoan thay là quăng gánh ấy xuống vũng bùn, và trút mọi lo lắng mình lên Đức Chúa Trời. Hãy trông đợi thập tự giá, và khi trời quang hãy vá buồm cho tàu. Nay hy vọng bà sẽ tha thứ cho sự dài dòng của tôi, tôi xin phó thác linh hồn và con người bà cho ân điển và lòng thương xót của Chúa chúng ta, trong Ngài tôi là người vâng phục bà.

ANWOTH, ngày 15 tháng 11 năm 1633

---

## Thư X. Gửi Bà Kenmure, nhân chồng bà qua đời

BÀ RẤT CAO QUÝ VÀ ĐÁNG KÍNH, — Mỗi khi tôi nhớ đến những sự an ủi mà chính tôi, một kẻ khách lạ nghèo hèn không bạn bè, đã nhận được từ bà tại đây, ở một vùng đất xa lạ, khi Chúa tôi cất khỏi tôi "sự vui thích của mắt tôi" (Ê-xê-chi-ên 24:1), như Lời phán (vết thương ấy đến nay chưa lành hẳn), tôi tin rằng Chúa bà sẽ nhớ đến điều ấy, và ban cho bà sự an ủi ngay trong lúc này, khi Chúa yêu dấu nhất của bà đã khiến bà thành góa phụ, dù tôi phải nói bởi ít kinh nghiệm rằng, theo chính miệng Đức Chúa Trời, than khóc chồng thời son trẻ là nỗi sầu thế gian nặng nề nhất (Giô-ên 1:8). Và dù đây là gánh nặng nhất từng đè lên lưng bà; song bà biết (khi đồng ruộng đã trống và chồng bà nay đang ngủ trong Chúa), nếu bà chờ đợi Đấng ẩn mặt một thời gian, rằng danh dự và lẽ thật của Đức Chúa Trời buộc Ngài phải lấp đầy đồng ruộng, và làm Chồng cho người góa bụa. Hãy để đức tin và sự kiên nhẫn của bà được tỏ ra, để người ta biết rằng Đấng yêu dấu duy nhất của bà từ đầu đến cuối là Đấng Christ. Và vì vậy, nay hãy dồn cả tình yêu của bà lên Ngài; chỉ mình Ngài là đối tượng xứng đáng cho tình yêu bà và mọi cảm xúc của linh hồn bà. Đức Chúa Trời đã làm khô một kênh tình yêu của bà bằng cách cất đi chồng bà. Nay hãy để dòng nước ấy chảy về Đấng Christ.

Và tôi dám nói rằng việc Đức Chúa Trời đập đẽo bà từ thuở trẻ chỉ là để làm bà thành một hòn đá chạm trổ đẹp đẽ trong đền thờ cao trên Giê-ru-sa-lem Mới. Chúa bà chẳng bao giờ xem vinh quang hư không tô vẽ của đời này là món quà xứng đáng với bà; và vì vậy Ngài không ban nó cho bà, vì Ngài sẽ sắm sẵn cho bà một phần tốt hơn. Hãy để điều hay đổi dời ra đi; cơ nghiệp thuộc về bà. Bà là con trong nhà, và niềm vui đã dành sẵn cho bà, nó đến chậm, nhưng chẳng vì thế mà kém. Nay tôi đang trông đợi được thấy, với niềm vui và an ủi, điều mà tôi đã hy vọng nơi bà từ khi hiểu rõ bà; tức là bà đã đặt sức mạnh dường ấy lên Đấng Thánh của Y-sơ-ra-ên, đến nỗi bà thách thức hoạn nạn, và linh hồn bà là một tòa thành có thể bị vây, nhưng không thể bị chiếm. Và hãy xét xem trong mọi thử thách ấy (quả thật chúng nhiều lắm) Chúa bà đã nhổ bà khỏi những điều hư nát ở tận gốc thế nào, và săn đuổi bà để nắm lấy linh hồn bà. Thưa bà, vì cớ Con Đức Chúa Trời, xin đừng để Ngài hụt tay nắm, mà hãy ở lại trong tình yêu của Đức Chúa Trời, như Giu-đe nói (Giu-đe 21).

Nay, thưa bà, tôi hy vọng bà sẽ nhận những dòng này với lòng tốt; và chỗ nào tôi đã thiếu sót với bà, không tỏ ra xứng với tình yêu và sự kính trọng quá đỗi không đáng của bà, tôi xin được tha thứ trọn vẹn. Một lần nữa, thưa bà yêu dấu cao quý, xin hãy ngẩng đầu lên, vì ngày cứu chuộc bà đã gần. Và hãy nhớ rằng ngôi sao từng tỏa sáng tại Galloway nay đang tỏa sáng ở một thế giới khác. Nay tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời đáp lời linh hồn bà, theo cách của Ngài, và Ngài sẽ là Đức Chúa Trời của mọi sự an ủi cho bà.

ANWOTH, ngày 14 tháng 9 năm 1634

---

## Thư XI. Gửi Bà Kenmure, khi ông tưởng mình sắp bị dời khỏi Anwoth

THƯA BÀ, — Xin nhớ đến sự vâng phục khiêm nhường của tôi trong Chúa. Xin bà biết rằng Chúa đã vui lòng cho tôi thấy, theo mọi dấu hiệu, rằng công việc của tôi trong nhà Đức Chúa Trời tại đây đã kết thúc; và nay tôi phải học chịu khổ, mà trong đó tôi là học trò chậm chạp. Bởi một sự quan phòng lạ lùng, một số giấy tờ của tôi, về những sự bại hoại thời nay, đã lọt vào tay Vua. Tôi biết, theo những người khôn ngoan và có thiện chí, tôi sẽ bị chê là không khôn ngoan hay thận trọng đủ; nhưng thường thì đó là một phần thập tự giá của những người chịu khổ vì Ngài. Song tôi yêu và tha thứ cho kẻ đã gây ra việc này; tôi sẵn lòng phó mạng sống mình cho ông ta, dù bởi ông ta mà việc này xảy đến cho tôi. Nhưng tôi nhìn cao hơn ông ta. Tôi không nghi ngờ tình yêu và sự quan tâm của bà sẽ làm điều gì có thể để giúp tôi, và tôi tin chắc rằng trong hoạn nạn của tôi, bà sẽ chúc lành cho tôi. Tôi chẳng tìm điều gì khác ngoài việc Chúa tôi được tôn vinh qua tôi trong việc làm chứng. Tôi đã sẵn lòng phục vụ Ngài nhiều hơn; nhưng thấy Ngài không muốn công việc của tôi nữa, và xứ này sẽ đuổi tôi ra, tôi cầu xin ân điển để học biết quen với khốn khổ, nếu tôi được phép gọi bằng cái tên thô ráp như vậy cho dấu hiệu của những người sẽ được đội mão triều thiên với Đấng Christ. Và dù tôi có thể tỏ ra là kẻ nhát gan, thiếu khôn ngoan trong việc ấy, song tôi dám nói ý định tôi khác; và tôi không muốn đi phía khuất gió hay phía nắng của tôn giáo, hay đặt lẽ thật giữa tôi và cơn bão: Đấng Cứu Rỗi tôi đã không làm vậy cho tôi, Ngài trong sự chịu khổ đã chọn phía hứng gió của đồi. Không nói thêm; nhưng nguyện Con Đức Chúa Trời ở cùng bà.

ANWOTH, ngày 5 tháng 12 năm 1634

---

## Thư XII. Gửi Bà Kenmure, trước đêm ông bị đày đến Aberdeen

BÀ CAO QUÝ VÀ ĐƯỢC TUYỂN CHỌN, — Vinh dự mà tôi đã cầu xin mười sáu năm nay, với sự vâng phục ý Chúa tôi, Chúa nhân từ tôi nay đã ban cho tôi, tức là được chịu khổ vì Vua Chúa Giê-xu oai nghi vương giả của tôi, và vì vương miện vua của Ngài, cùng sự tự do của vương quốc Ngài mà Cha Ngài đã ban cho Ngài. Các lãnh chúa bị cấm đã tuyên án tước chức tôi, và giam tôi trong thành phố Aberdeen. Tôi bị lệnh, nhân danh Vua, phải đến trình diện trước ngày 20 tháng 8 tới, và ở lại đó trong thời gian Vua muốn, như họ đã tuyên bố. Dù thập tự giá xanh tươi của Đấng Christ, mới đặt lên tôi, có phần nặng, khi tôi nhớ lại bao ngày đẹp đẽ ngọt ngào an ủi linh hồn tôi và linh hồn nhiều người khác, và những con trẻ trong Đấng Christ bị giật khỏi vú mẹ, và cơ nghiệp của Đức Chúa Trời bị hoang tàn; song thập tự giá của Đấng Christ ấy đi kèm với những sự bồi bổ ngọt ngào, với niềm vui của Đức Thánh Linh, với đức tin rằng Chúa nghe tiếng than thở của kẻ tù, với hy vọng chắc chắn (chắc như Chúa tôi hằng sống) rằng sau đêm nay sẽ thấy ban ngày, và bầu trời của Đấng Christ sẽ lại quang đãng trên tôi, và trên Hội Thánh nghèo hèn của Ngài; và rằng trên đất lạ, giữa những khuôn mặt lạ, Ngài sẽ ban ơn trước mắt người ta cho đầy tớ nghèo bị áp bức của Ngài, là kẻ không thể không yêu Đấng đáng yêu ấy, Đấng vương giả ấy, Chúa Giê-xu, Đấng An Ủi linh hồn mình. Mọi sự sẽ tốt đẹp, nếu tôi được thoát khỏi những lời cáo trách cũ về tội lỗi, và về sự bê trễ trong chức vụ, và về việc nói quá ít cho vương miện, danh dự, và vương quốc của Đấng Yêu Dấu tôi. Đây là bài tập duy nhất của tôi, rằng tôi sợ mình đã làm ít điều lành trong chức vụ.

Tôi thấy trước chẳng kém gì một sự đoán phạt trên Galloway, và rằng Chúa sẽ thăm viếng cả dân tộc này vì cớ Giao Ước. Nhưng điều gì có thể chất lên tôi, hay kẻ nào như tôi, thì quá nhẹ đối với Đấng Christ. Đấng Christ còn gánh được nhiều hơn, và sẵn lòng chịu chết và chịu thiêu sống, trong các đầy tớ nhanh nhẹn của Ngài, vì cớ đáng tôn mà nay tôi chịu khổ. Song giữa mọi lời than của tôi (và Ngài biết rằng nay tôi không dám giả dối), Ngài chưa bao giờ ngọt ngào và nhân từ hơn bây giờ. Thưa bà yêu dấu đáng quý, tôi xin trao cho bà, dưới chính tay tôi, lòng tôi viết cùng với tay tôi: chào đón, chào đón, thập tự giá ngọt ngào, ngọt ngào và vinh quang của Đấng Christ; chào đón, Chúa Giê-xu ngọt ngào, với thập tự giá nhẹ nhàng của Ngài. Nay Ngài đã chiếm được và lấy hết tình yêu của tôi; xin giữ lấy điều Ngài đã lấy! Chỉ ôi, khốn thay cho tôi, vì bầy chiên bị bỏ rơi của tôi, vì những chiên con của Chúa Giê-xu, mà tôi sợ sẽ bị nuôi bằng vú khô. Nhưng nay tôi xin ngừng. Thưa bà, tôi không dám hứa sẽ gặp bà, vì thời gian dành cho tôi quá ít; và tôi định vâng phục Vua, là Đấng có quyền trên thân thể tôi; và phản loạn chống các vua là điều không xứng với tôi tớ của Đấng Christ. Thưa bà, xin buộc tôi chặt hơn nữa (nếu có thể chặt hơn) vào bà; và xin viết thư cảm ơn anh trai bà, Lãnh chúa xứ Lorn, vì điều ông đã làm cho tôi, một kẻ khách lạ nghèo hèn không quen biết với ngài. Tôi sẽ cầu nguyện cho ông và nhà ông, suốt đời tôi. Nay, thưa bà, xin phó thác bà, và đứa trẻ ngọt ngào, cho lòng thương xót dịu dàng của Chúa Giê-xu, và thiện ý của Đấng ngự trong Bụi Gai.

EDINBURGH, ngày 28 tháng 7 năm 1636

---


## Thư XIII. Gửi Bà Kenmure

BÀ RẤT ĐÁNG KÍNH VÀ YÊU DẤU, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an ở cùng bà. Tôi không thể quên bà, và đứa trẻ ngọt ngào ấy. Tôi mong nghe tin Chúa đang làm gì cho bà và cháu. Viết thư cho tôi là một việc thiện. Tôi không thể không viết cho bạn bè mình rằng Đấng Christ đã hẹn gặp tôi tại Aberdeen; và kẻ thù tôi đã gửi tôi đến đây để dự tiệc yêu thương với Vua Chúa Giê-xu oai nghi, cao cả, cao cả, vương giả của tôi. Thưa bà, sao tôi phải giấu sự thành tín của Đấng Christ? Tôi không dám che giấu lòng tốt của Ngài đối với linh hồn tôi; Ngài đã nhìn tôi với vẻ xa lạ và kỳ quặc khi tôi mới đến đây; nhưng tôi tin chính Ngài tốt hơn vẻ ngoài của Ngài. Xin Đức Chúa Trời tha thứ cho những kẻ tung tin xấu về thập tự giá ngọt ngào của Đấng Christ. Chỉ vì mắt chúng ta yếu và mờ, và chúng ta chỉ nhìn mặt đen tối, nên mới hiểu lầm. Những ai biết vác cái cây gai góc ấy lên lưng một cách khéo léo, và buộc nó cho chắc, sẽ thấy nó là gánh nặng như đôi cánh đối với chim, hay cánh buồm đối với tàu. Thưa bà, đừng hối tiếc vì đã chọn phần tốt hơn. Xin thề trên sự cứu rỗi của tôi, đây là lẽ thật của Đấng Christ mà nay tôi chịu khổ vì. Nếu tôi chỉ thấy sự an ủi lạnh lùng trong sự chịu khổ, tôi đã không lừa dối người khác; tôi đã nói thẳng với bà. Nhưng sự thật là, vương miện của Đấng Christ, vương trượng Ngài, và sự tự do của vương quốc Ngài, chính là điều đang bị chất vấn; vì chúng tôi không chịu để Đấng Christ phải nộp thuế và làm chư hầu cho các khiên của đất, nên các con trai của mẹ chúng tôi nổi giận với chúng tôi. Nhưng Đấng Christ không xứng giữ bàn đạp cho ai. Thấy Đấng Christ trong sách thì dễ lắm. Người ta nói về Đấng Christ theo sách và theo lưỡi, chỉ có thế; nhưng đến gần Đấng Christ, và ôm lấy Ngài, là chuyện khác. Thưa bà, tôi viết cho bà, vì sự khích lệ bà trong sự xưng đạo đáng tôn mà Đấng Christ đã tôn vinh bà. Bà đã được phía nắng của tảng đá, và điều tốt nhất trong những điều tốt của Đấng Christ; và dù bà bị những đòn roi và cái nhìn lạnh lùng từ Chúa mình, hãy tin tình yêu của Ngài hơn cảm xúc của chính bà, vì đời này chẳng lấy được gì của bà vốn thật thuộc về bà, và sự chết không thể làm hại bà. Vầng Đá của bà không lên xuống, mà biển của bà mới lên xuống. Điều gì Đấng Christ đã phán, Ngài sẽ giữ lời.

Thưa bà, tôi thấy người ta ở đây tử tế với tôi; nhưng là ban đêm, và thì thầm. Sự nghiệp của Thầy tôi không thể ra giữa phố chính. Những người khác tử tế theo cách của họ. Nhiều người xem tôi là kẻ lạ lùng, và sự nghiệp tôi không tốt; nhưng tôi chẳng mấy quan tâm đến suy nghĩ hay sự tán thành của con người. Tôi không hổ thẹn về thập tự giá. Các nhà giảng đạo trong thành giả vờ yêu thương lắm, nhưng các giám mục đã thêm vào những điều khác sự tàn nhẫn nhẹ nhàng này (vì họ nghĩ vậy), là cấm tôi lên các bục giảng trong thành. Dân chúng lầm bầm kêu ca về điều ấy; và nói thật (dù Đấng Christ rất khoan dung với tôi trong những điều khác), sự im lặng của tôi vào ngày Chúa giữ tôi khỏi bị kiêu ngạo quá độ, và khỏi giật mình trong cơn nóng tình yêu của Chúa tôi. Một số người mến tôi, vì cớ ấy, tôi nghe các nhà giảng đạo ở đây định xin đổi nơi giam tôi sang chỗ khác; tình yêu phương bắc lạnh lùng vậy đó; nhưng Đấng Christ và tôi sẽ chịu đựng. Tôi đã vật lộn lâu với sự im lặng buồn bã này. Tôi nói, Đấng Christ chê trách gì về sự phục vụ của tôi? Và linh hồn tôi đã tranh luận với Đấng Christ, lúc ừ lúc không. Nhưng tôi sẽ vâng theo Ngài, miễn là sự chịu khổ của tôi giảng được nhiều hơn lưỡi tôi đã giảng; vì tôi không nhường cho Đấng Christ một tấc nào mà không được gấp đôi điều tốt hơn. Nói tóm lại, tôi là kẻ dại, và Ngài là Đức Chúa Trời. Từ nay tôi sẽ im lặng.

Xin cho tôi nghe tin bà và cháu yêu dấu. Hãy cầu nguyện cho tù nhân của Đấng Christ, là người nhớ đến bà.

ABERDEEN, ngày 22 tháng 11 năm 1636

---

## Thư XIV. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Nguyện ân điển, lòng thương xót và sự bình an ở cùng bà. Tôi đã nhận được thư của bà. Nó làm tôi tươi tỉnh trong nỗi nặng nề. Nguyện phước lành và lời cầu nguyện của một tù nhân của Đấng Christ đến trên bà. Điều duy nhất làm tôi buồn là tôi ăn tiệc một mình, và không thể gây dựng các thánh đồ của Ngài. Sự im lặng của tôi gặm nhấm tôi, nhưng Ngài đã phán với tôi rằng Ngài cảm ơn tôi chẳng kém gì như thể tôi đang giảng hằng ngày.

Bà viết cho tôi rằng bà vẫn là học trò dở. Thưa bà, bà phải bước vào cổng trời, sách trong tay, vẫn đang học. Bà đã có phần hoạn nạn lớn của riêng mình, phần gấp đôi; nhưng Kinh Thánh nói Cha bà không xem bà là con hoang; con chính thức được nuôi dạy (Hê-bơ-rơ 12:8). Tôi mong nghe tin về cháu. Tôi xin viết những phước lành của tù nhân của Đấng Christ và lòng thương xót của Đức Chúa Trời cho cháu.

Thưa bà, chưa lâu tôi đã viết cho bà rằng Đấng Christ đang giữ lòng thương xót cho bà; và tôi vẫn giữ lời ấy, nay tôi viết dưới chính tay mình. Hãy yêu Ngài tha thiết. Hãy cố vào mà thấy Ngài; trong Ngài có điều bà chưa từng thấy. Ngài luôn gần; Ngài là cây sự sống, xanh tươi và nở hoa, cả hè lẫn đông. Trong Cơ Đốc giáo có một chỗ khuyết, ai đến đó, họ thấy và cảm nhận nhiều hơn người khác. Nay nguyện phước lành của Chúa Giê-xu yêu dấu nhất chúng ta, và phước lành của kẻ "biệt riêng khỏi anh em mình", đến trên bà. Người thuộc về bà, tại Aberdeen, tù nhân của Đấng Christ.

ABERDEEN

---

## Thư XV. Gửi Bà Boyd

Bà Boyd, tên thời con gái là Christian Hamilton, là con gái của một luật sư danh tiếng và thừa hưởng tài năng cùng sức mạnh tính cách của ông. Bà là bạn đáng tin của nhiều mục sư hàng đầu của Giáo hội Scotland thời bà. Khi bà qua đời, toàn thể Quốc hội Scotland đã hoãn họp để dự tang lễ bà. Xem thêm các thư LVII, LXII và LXV.

THƯA BÀ, — Nguyện ân điển, lòng thương xót và sự bình an ở cùng bà. Chúa đã đưa tôi đến Aberdeen, nơi tôi thấy Đức Chúa Trời trong ít người. Thành phố này đã được cố ý chọn cho tôi; nó gồm toàn người Công giáo La Mã, hoặc những kẻ theo đức tin xấu xa của Ga-li-ôn. Đa số cho là khôn ngoan khi không tiếp đón một mục sư bị giam; nhưng tôi thấy Đấng Christ chẳng xa lạ hay lạnh lùng; vì từ khi đến đây tôi đã thấy nhiều khuôn mặt mỉm cười với tôi. Tôi nặng nề buồn rầu, xét đến điều ở giữa Chúa và linh hồn tôi, mà không ai thấy ngoài Ngài. Tôi thấy người ta đã hiểu lầm tôi; như nay tôi thấy, thật chẳng khó gì để dệt nhỏ và biến sự giả hình thành tấm vải đẹp, và đi qua chợ như một thánh nhân giữa mọi người, mà vẫn lặng lẽ lẻn xuống địa ngục, không ai hay: thật dễ lừa dối con người. Tôi đã tranh luận xem mình có từng biết gì về Cơ Đốc giáo không, ngoài những chữ cái của tên ấy. Con người chỉ thấy như con người, họ gọi mười là hai mươi và hai mươi là một trăm; nhưng ôi! được Đức Chúa Trời chấp nhận trong lòng và trong sự chân thành chẳng phải là ơn thường. Những sự bê trễ của tôi khi còn bục giảng, và những điều khác mà tôi xấu hổ không dám nói, nay gặp lại tôi, đến nỗi Đức Chúa Trời khiến thập tự giá ngay thẳng thành nỗi buồn hằng ngày của tôi. Như kẻ dại, tôi đã tin rằng, khi chịu khổ vì Đấng Christ, chính tôi sẽ giữ chìa khóa kho báu của Đấng Christ, và lấy ra sự an ủi khi muốn, mà ăn và béo tốt: nhưng nay tôi thấy kẻ chịu khổ vì Đấng Christ sẽ bị bắt phải biết mình, và sẽ bị giữ ở cửa như một tội nhân nghèo khác, và sẽ phải ăn cùng lũ trẻ, ngồi bàn phụ, mà vui lòng làm vậy. Ngợi khen thập tự giá của Đấng Christ đã cho tôi thấy điều này! Ôi! giá chúng ta chịu khó nhọc vì vương quốc thiên đàng! Nhưng chúng ta ngồi xuống trên vài dấu hiệu thông thường của con cái Đức Chúa Trời, tưởng rằng mình có đủ để phân biệt mình với kẻ bị bỏ, rồi liền nghỉ chơi và reo: "Ngày lễ!" và thế là ma quỷ dội nước lên lửa chúng ta, làm cùn nhụt lòng sốt sắng và sự cẩn thận của chúng ta. Nhưng tôi thấy thiên đàng không ở ngay cửa; và tôi thấy, dù những lời cáo trách tôi nhiều, tôi chịu khổ vì Đấng Christ, và dám đánh cược sự cứu rỗi mình vào đó; vì đôi khi Chúa tôi đến với giờ đẹp và ôi! tình yêu Ngài ngọt ngào, thú vị, và an ủi biết bao.

Thưa bà, tôi biết bà biết điều này, và điều ấy khiến tôi bạo dạn viết ra, để người khác gặt hái được điều gì bởi xiềng xích của tôi vì lẽ thật; vì tôi mong muốn, và nhắm đến điều này, là Chúa tôi được nói tốt và được tôn vinh, dù Ngài chỉ dùng tôi như cây cầu qua sông.

Vậy xin phó thác bà, con trai và các con bà, cho ân điển Ngài, là Đấng đã tôn vinh bà bằng danh và chỗ giữa những kẻ sống tại Giê-ru-sa-lem, và nguyện ân điển ở với bà.

ABERDEEN

---


## Thư XVI. Gửi Ông Robert Blair

Blair trở thành mục sư tại Bangor ở Bắc Ireland năm 1623. Nhưng sau chín năm ở đó, ông bị cách chức vì không tuân phục, cùng với một số mục sư khác. Một nhóm họ đã xuống tàu di cư sang Mỹ để tìm tự do tôn giáo nhưng bị thời tiết buộc phải quay về, đó là dịp của bức thư này. Năm 1638 Blair được gọi làm mục sư tại Aye và sau đó tại St. Andrew, nơi ông trở thành bạn thân của Rutherford. Năm 1661 ông bị triệu ra trước Hội đồng Cơ mật vì một bài giảng về Giao Ước và bị tước nhà thờ. Ông qua đời năm 1666. Xem thêm Thư LIV.

ANH EM ĐÁNG KÍNH VÀ YÊU DẤU, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an từ Đức Chúa Trời là Cha chúng ta, và từ Chúa Giê-xu Christ chúng ta, ở cùng anh.

Chẳng có gì lạ, anh yêu dấu, khi anh buồn rầu một thời gian, và ý muốn của Đức Chúa Trời (làm ngang trái kế hoạch và ước muốn của anh được sống giữa một dân mà Đức Chúa Trời là Chúa của họ) khiến anh xúc động. Tôi không phủ nhận anh có lý do để hỏi xem sự quan phòng của Ngài phán gì trong việc này với anh; nhưng ý muốn chỉ dẫn và truyền lệnh của Đức Chúa Trời không thể suy ra từ các biến cố quan phòng bằng luận lý đúng đắn nào. Chúa đã sai Phao-lô đi nhiều công việc để rao truyền Phúc Âm Ngài, nơi ông gặp sư tử trên đường. Lời hứa về Đất Thánh đã ban cho dân Ngài, song nhiều dân tộc chắn đường, chiến đấu chống lại, sẵn sàng giết những kẻ có lời hứa, hay ngăn họ chiếm hữu đất tốt mà Chúa Đức Chúa Trời họ đã ban cho. Tôi biết rằng anh phải vâng phục trong tâm linh là chính; nhưng tôi tin chắc rằng anh đã học, trong mọi hoàn cảnh mình bị đặt vào, đều thỏa lòng, và nói: "Ý Chúa tốt lành, xin được nên." Tôi tin rằng Chúa thường bẻ lái tàu Ngài để đón gió, và Ngài định rút ra lòng thương xót từ sự chịu khổ và im lặng của anh, điều mà (tôi biết bởi kinh nghiệm mình) khiến anh đau đớn. Thấy rằng Ngài biết lòng sẵn sàng phục vụ Ngài của chúng ta, tiền công và lương bổng của chúng ta vẫn đang chạy về phía trước với Đức Chúa Trời chúng ta, như những người lính đau ốm vẫn được trả lương, khi họ nằm liệt giường không thể ra trận với người khác.

Khi chúng đã ăn nuốt chúng ta, chúng sẽ ốm mà nôn chúng ta ra thành những người sống; dạ dày của ma quỷ không tiêu hóa nổi Hội Thánh của Đức Chúa Trời. Chịu khổ là nửa còn lại của chức vụ chúng ta, dù là nửa khó hơn; vì chúng ta muốn Vua Chúa Giê-xu chúng ta ra chiếu chỉ công khai, dẹp bỏ thập tự giá, và tôn vinh niềm vui, sự mừng rỡ, dễ chịu, danh dự, và bình an. Nhưng không thể như vậy; phải trải qua nhiều hoạn nạn chúng ta mới vào vương quốc Đức Chúa Trời. Không chỉ bởi chúng, mà phải xuyên qua chúng, chúng ta mới đi; mưu mẹo không đưa chúng ta qua khỏi thập tự giá. Thật dại dột khi nghĩ có thể lẻn lên trời với làn da nguyên vẹn.

Về phần tôi, tôi ở đây là tù nhân bị giam tại Aberdeen, bị đe dọa chuyển đến Caithness, vì tôi muốn gây dựng tại thành này; và bị công khai giảng chống lại trên các bục giảng ngay trước mặt tôi.

Chẳng có ai ở đây để tôi trò chuyện; tôi ở trong lều Kê-đa. Xin làm tôi tươi tỉnh bằng một bức thư của anh.

Anh yêu dấu, xin thề trên sự cứu rỗi của tôi, đây là lẽ thật của Ngài mà chúng ta chịu khổ vì. Hãy vững lòng! Vững lòng! Vui mừng, vui mừng, đời đời! Ôi, xin giúp tôi tôn cao Đấng đội mão triều thiên của tôi! Ôi, xin cho tôi tình yêu đối với Đấng đáng yêu trọn vẹn — tình yêu mà nhiều dòng nước không dập tắt được, lũ lụt cũng không nhận chìm được!

Tôi nhớ đến anh, và mang tên anh trên ngực mình đến với Đấng Christ. Tôi nài xin anh, đừng quên tù nhân khốn khổ của Ngài.

Người anh em và bạn tù của anh.

ABERDEEN, ngày 7 tháng 2 năm 1637

---

## Thư XVII. Gửi Robert Gordon xứ Knockbrex

Robert Gordon sống ở giáo xứ bên cạnh Anwoth. Ông là nhân vật nổi bật trong đời sống Giáo hội Scotland.

BẠN RẤT ĐÁNG QUÝ VÀ YÊU DẤU, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an ở cùng anh. Dù cả Galloway có quên tôi, tôi cũng đã mong nhận được thư của anh từ lâu; nhưng tôi sẽ không cho đó là sự lãng quên tôi.

Nay, anh yêu dấu, tôi không thể tỏ cho anh biết mọi sự giữa Đấng Christ và tôi. Tôi thấy Chúa tôi đi đi lại lại bảy lần một ngày. Những lần thăm viếng của Ngài ngắn ngủi; nhưng vừa thường xuyên vừa ngọt ngào. Tôi không dám nghĩ đến việc cáo trách Chúa tôi, dù phải mất mạng. Tôi nghe những lời đồn xấu, những báo cáo nặng nề về Đấng Christ, từ Kẻ Cám Dỗ và xác thịt tôi; nhưng tình yêu không tin điều ác. Tôi có thể thề rằng chúng là kẻ dối trá, và những sự hiểu lầm biến tình yêu thành tín bất biến của Đấng Christ đối với tôi thành dối trá. Tôi không dám nói mình là cây khô, hay mình không còn chỗ nào trong vườn nho, nhưng tôi thường nghĩ chim sẻ có phước, vì chúng được đến nhà Đức Chúa Trời tại Anwoth, nơi tôi bị đày khỏi.

Những cám dỗ mà tôi tưởng đã bị đánh chết và nằm ngửa, lại trỗi dậy và hồi sinh trên tôi; phải, tôi thấy rằng chừng nào còn sống, cám dỗ sẽ không chết. Ma quỷ dường như khoe khoang đắc thắng như thể nó được Đấng Christ tiếp đón hơn tôi; và như thể nó đã ếm và phá hoại chức vụ tôi, đến nỗi tôi sẽ chẳng làm ích gì nơi công cộng nữa. Nhưng gió của nó không làm rụng hạt lúa nào. Tôi sẽ không tin rằng Đấng Christ đã tốn công đúc khuôn để có tôi cho riêng Ngài, và đã nhọc công trên tôi dường ấy, rồi lại dễ dàng tuột khỏi quyền sở hữu, và mất vinh quang của điều Ngài đã làm. Không, từ khi đến Aberdeen, tôi đã được cất lên xem xứ mới, cung điện đẹp đẽ của Chiên Con; và Đấng Christ há lại để tôi thấy thiên đàng, để làm tan nát lòng tôi, mà chẳng bao giờ ban nó cho tôi? Tôi sẽ không nghĩ Chúa Giê-xu tôi ban của cầm câm lặng, hay đóng ấn lên giấy trắng, hay định gạt tôi bằng những lời hứa đẹp mà dối. Nay tôi thấy điều mà trước đây tôi chưa từng thấy rõ.

(1) Tôi thấy sự cần thiết của đức tin trong ngày tốt lành chẳng bao giờ được biết đúng; nhưng nay tôi chẳng thiếu điều gì bằng đức tin. Cơn đói trong tôi chạy đến những lời hứa đẹp và ngọt ngào; nhưng khi đến, tôi như kẻ đói thiếu răng, hay dạ dày yếu với cơn thèm ăn dữ dội mà chỉ ngắm thịt đã no, hay như kẻ tê cóng vì lạnh dưới nước, muốn lên bờ lắm, mà không nắm được vật gì người ta ném cho. Tôi để Đấng Christ nắm tôi, nhưng tôi không nắm được Ngài. Tôi không đặt chân xuống đất được, vì hoạn nạn làm đức tin tôi bị chuột rút. Mọi điều tôi làm được là giơ ra cho Đấng Christ một đức tin què quặt, như kẻ ăn mày giơ ra cái gốc cụt thay cho cánh tay hay cẳng chân, mà kêu: Lạy Chúa Giê-xu, xin làm phép lạ! Ôi, tôi sẵn trả giá nào để có tay có chân mà nắm cho chắc.

(2) Tôi thấy sự chết đối với thế gian, và chịu đóng đinh với thế gian, không được chúng ta coi trọng như đáng phải. Ôi, thật là điều thuộc trời biết bao khi được chết, được câm, được điếc đối với âm nhạc ngọt ngào của đời này! Như hiện nay, tôi khinh chẳng thèm mua sự tử tế của đời này bằng một cái cúi gối. Nay tôi hầu như chẳng còn thấy hay nghe đời này chào mời tôi điều gì; tôi biết rằng điều nó có thể lấy khỏi tôi thì ít, và điều nó có thể cho tôi cũng ít.

(3) Tôi tưởng lòng can đảm, trong lúc hoạn nạn vì cớ Đấng Christ, là điều tôi có thể nhặt lên dưới chân. Tôi tưởng chỉ cần nhớ đến sự chính trực của sự nghiệp là đủ. Nhưng tôi đã dại khi nghĩ vậy. Đấng Christ sẽ tự làm quản gia và người phân phát, chẳng ai khác ngoài Ngài; vậy nên, nay tôi quý một đồng cân niềm vui thuộc linh. Thật tôi không có cớ gì nói rằng mình bị túng thiếu, hay sự an ủi của Đấng Christ đã cạn khô. Hãy ngợi khen, ngợi khen cùng tôi.

Xin nhớ gửi lời yêu thương của tôi đến anh trai anh, vợ anh, và G.M. Xin nhắn ông ấy hãy trung tín, và ăn năn về sự giả hình; và nói rằng tôi đã viết điều ấy cho anh. Tôi chúc ông ấy được cứu rỗi. Xin viết cho tôi ý anh về C.E. và C.Y., cùng vợ họ, và I.G., hay bất cứ ai khác trong giáo xứ tôi. Tôi sợ mình đã bị quên lãng giữa họ; nhưng tôi không thể quên họ.

Lời cầu nguyện và phước lành của tù nhân đến trên anh. Nguyện ân điển, ân điển ở cùng anh.

Người anh em của anh, trong Chúa Giê-xu.

ABERDEEN, ngày 9 tháng 2 năm 1637

---

## Thư XVIII. Gửi Alexander Gordon xứ Earlston

Alexander Gordon xứ Earlston, không xa Anwoth, bị triệu ra trước Ủy Hội Tối Cao bởi giám mục Glasgow vì ngăn cản việc áp đặt một ứng cử viên không được ưa chuộng của giám mục vào một giáo xứ trống. Cáo buộc này không được tiến hành, nhưng trong một cáo buộc tương tự sau đó, ông bị phạt nặng. Ông là một giáo sĩ hàng đầu và là thành viên Quốc hội Scotland.

THƯA NGÀI ĐÁNG KÍNH, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an ở cùng ngài. Tôi đã nhận được thư ngài, nó làm tôi tươi tỉnh. Ngoài con trai ngài, và anh em tôi, tôi ít thấy thư từ những người quen ở xứ ấy; điều ấy khiến tôi nặng nề. Nhưng tôi có sự đồng hành của một Chúa có thể dạy chúng ta tử tế, và Ngài làm điều ấy rất đúng cách. Ngài vui lòng đến dùng bữa với một tù nhân buồn bã, một khách lạ cô đơn. Nhưng nay tôi thật nghĩ rằng Đấng Christ đã dẫn tôi lên một chỗ khuyết trong Cơ Đốc giáo mà trước đây tôi chưa từng đến. Tôi nghĩ mọi sự trước đây chỉ là tuổi thơ và trò trẻ con. Tôi nhìn lại mình trước kia, và bật cười khi thấy những lâu đài cát tôi đã xây hồi còn bé.

Lúc đầu, ký ức về nhiều ngày tiệc đẹp đẽ với Chúa Giê-xu tôi nơi công cộng, nay đã đổi thành những ngày Sa-bát im lặng, đã dấy lên một cơn bão lớn, và (nếu được phép nói vậy) gây náo loạn trong linh hồn tôi. Ma quỷ lẻn vào, xúi tôi đổ lỗi cho Ngài như một ông chủ hà khắc. Nhưng nay những màn sương ấy đã tan, và tôi không chỉ im lặng về mọi sự tranh cãi, mà hoàn toàn thỏa lòng. Đấng Christ ở cùng tôi thật tốt. Ngài đã giúp tôi, khi tôi không thấy, nhấc thập tự giá khỏi vai tôi, đến nỗi tôi tưởng nó chỉ như lông hồng, vì bên dưới là cánh tay đời đời. Chẳng gì làm tan nát lòng tôi, ngoài việc tôi không thể bảo các con gái Giê-ru-sa-lem kể cho họ về vinh quang của Chàng Rể tôi. Tôi nhân danh Đấng Christ truyền cho ngài hãy kể cho mọi người ngài gặp về điều ấy, song nó vượt quá lời kể và sự hiểu. Ôi, giá cả vương quốc được như tôi, trừ xiềng xích của tôi! Nay tôi viết điều tôi đã thấy cũng như đã nghe. Thỉnh thoảng sự im lặng của tôi đốt cháy tâm linh tôi; nhưng Đấng Christ đã phán: "Lương bổng của con đang chạy lên với tiền lời trên trời, như thể con đang giảng"; và lời này từ miệng Vua làm lòng tôi vui mừng. Những lúc khác tôi buồn rầu, ở trong lều Kê-đa.

Chẳng có ai (mà tôi biết cho đến nay) ngoài hai người trong thành này mà tôi dám bảo đảm. Và Chúa đã dời anh em tôi và người quen tôi ra xa tôi; và có thể tôi sẽ bị quên lãng nơi Chúa đã dùng tôi làm công cụ làm điều lành. Nhưng tôi thấy đó là sự hư không trong tôi; xin Ngài làm gì tôi tùy ý.

Thưa ngài, xin viết thư cho tôi, tôi nài xin ngài. Tôi cũng xin ngài tử tế với người anh em khốn khổ của tôi. Xin nhớ gửi lời yêu thương của tôi đến vợ ngài; và lời cầu nguyện cùng phước lành của tù nhân của Đấng Christ ở trên ngài. Hãy thường xuyên nhóm họp cầu nguyện và thông công với Đức Chúa Trời, chúng sẽ là những buổi nhóm ngọt ngào đối với tôi.

Người thuộc về ngài trong Chúa Giê-xu.

ABERDEEN, ngày 16 tháng 2 năm 1637

---

## Thư XIX. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Tôi hy vọng bà đang vật lộn và phấn đấu, trong thời đại chết này, khi người ta đã mất lưỡi, mất chân, mất tay vì Đấng Christ. Tôi thúc giục bà, thưa bà, hãy thông công gần gũi hơn với Đấng Christ, và thông công ngày càng tăng trưởng. Trong Đấng Christ có những bức màn cần vén, mà chúng ta chưa từng thấy, và những nếp gấp mới của tình yêu trong Ngài. Tôi tuyệt vọng chẳng bao giờ đến được đầu xa của tình yêu ấy, vì nó có quá nhiều lớp. Vậy nên, hãy đào sâu; hãy đổ mồ hôi, lao nhọc, chịu khó vì Ngài; và hãy dành cho Ngài càng nhiều thời gian trong ngày càng tốt. Ngài sẽ bị chinh phục bởi lao nhọc. Nay, thưa bà, tôi xin bảo đảm với bà, phần lớn người ta chỉ đùa giỡn với Cơ Đốc giáo; họ gạt nó sang một bên dễ dàng. Tôi đã tưởng làm Cơ Đốc nhân là điều dễ, và tìm kiếm Đức Chúa Trời là ở ngay cửa bên; nhưng ôi, những khúc quanh co mà Ngài đã dẫn tôi qua! Và tôi còn thấy đường đến chỗ lội còn xa.

Tôi cầu nguyện Đức Chúa Trời cho tôi đừng trông đợi thế gian về niềm vui, sự an ủi, và sự tin cậy của mình — đó là truất Đấng Christ khỏi chức vụ Ngài. Nay, nguyện sự hiện diện của Thiên Sứ vĩ đại của Giao Ước ở cùng bà và đứa trẻ ngọt ngào ấy.

Người thuộc về bà trong Chúa Giê-xu.

ABERDEEN, ngày 7 tháng 3 năm 1637

---

## Thư XX. Gửi Bà Kenmure

THƯA BÀ, — Nhân cơ hội người đưa thư đáng quý này, tôi không thể không trả lời các điểm trong thư bà.

Thứ nhất, tôi không ngại viết ra giấy một số điều tốt về Đấng Christ, và nuôi linh hồn mình bằng những ước ao thô sơ được nên một với Đấng Christ; vì ước ao chỉ là tình yêu broken một nửa. Nhưng thật sự vâng theo lời "Hãy đến mà xem" này, là việc khó hơn! Ôi, tôi có khói hơn là lửa, và phỏng đoán hơn là sự chắc chắn thật về Ngài. Tôi không thể tin mà không có của cầm. Tôi không thể nhận lời Đức Chúa Trời mà không có bảo đảm. Nhưng đó là cách của tôi; vì cách của Ngài là: "Sau khi anh em đã tin, anh em được đóng ấn bằng Đức Thánh Linh của lời hứa" (Ê-phê-sô 1:13).

Thứ hai, bà viết rằng tôi đầy dẫy tri thức, không cần những lời cảnh báo này. Nhưng chắc chắn ánh sáng của tôi mờ khi đến lúc giáp lá cà. Và bao nhiêu người có rương đầy mà bụng trống! Ánh sáng, và việc dùng ánh sáng để được cứu, khác nhau xa. Ôi, tôi cần biết bao được thổi tro khỏi ngọn lửa đang tàn của mình! Tôi có thể là người sách vở mà vẫn là kẻ ngốc và dại đặc trong đường lối của Đấng Christ. Học thức không lừa được Đấng Christ.

Thứ ba, tôi thấy bà than phiền về chính mình. Và người có tội làm vậy là phải. Tôi không chống lại bà trong điều ấy; càng ý thức về tội, càng ít tội. Tôi muốn yêu nỗi đau, sự nhức nhối, và vết thương của mình, dù chúng cướp mất giấc ngủ đêm của tôi, hơn là vết thương không đau.

Thứ tư, đừng sợ vì ân điển ít. Đấng Christ gieo hạt giống sống của Ngài, và Ngài sẽ không mất hạt giống Ngài. Nếu Ngài dẫn dắt bầy và tình trạng của tôi, nó sẽ không hư hỏng. Những công việc đổ vỡ, mất mát, chết chóc, lạnh lùng, khốn khổ của chúng ta, là mảnh đất mà Người Làm Vườn Tốt lao nhọc.

Thứ năm, bà viết rằng lòng thương xót Ngài không hết, dù sự phục vụ Đấng Christ của bà thất bại. Tôi xin đáp:

Đức Chúa Trời cấm có việc mua bán, đổi chác lấy điều tốt hơn, giữa Đấng Christ và chúng ta; vì khi ấy ân điển nhưng không sẽ ra rìa. Nhưng chúng ta lên trời với vai nhẹ; và các bình, lớn nhỏ, mà chúng ta có, đều được treo trên Chiếc Đinh chắc chắn (Ê-sai 22:23-24). Nguy hiểm duy nhất là chúng ta bắt ân điển làm nhiều hơn điều Đức Chúa Trời giao cho nó; tức là biến ân điển của Đức Chúa Trời thành buông tuồng.

Thứ sáu, bà viết rằng ít ai thấy tội lỗi của bà; và bà không thể cởi mở với nhiều người như với tôi. Tôi xin đáp: Ngợi khen Đức Chúa Trời, Đấng Christ và chúng ta không bị xét xử trước tòa án loài người: chính ở nhà, giữa Ngài và chúng ta, mà các vụ kiện của chúng ta được giải quyết. Nguyện ân điển ở cùng bà. Người thuộc về bà trong Chúa Giê-xu.

ABERDEEN

---

## Thư XXI. Gửi Ông William Dalgleish, tôi tớ của Phúc Âm

Dalgleish là mục sư của một giáo xứ lân cận và đã phụ trách giáo xứ Anwoth cho đến khi Rutherford tiếp quản. Sau đó ông trở thành mục sư tại Cramond, nơi ông bị trục xuất năm 1662. Xem thêm Thư XXXVIII.

ANH EM ĐÁNG KÍNH VÀ YÊU DẤU, — Nguyện ân điển, lòng thương xót, và sự bình an ở cùng anh. — Tôi khỏe. Chúa Giê-xu tôi nhân từ với tôi hơn bao giờ hết.

Thưa anh, đây là lẽ thật của Ngài mà nay tôi chịu khổ vì. Ngài đã đóng ấn sự chịu khổ của tôi bằng sự an ủi của Ngài, và tôi biết Ngài sẽ không đóng ấn Ngài lên giấy trắng. Các ấn của Ngài không câm lặng hay lừa dối, để xác nhận những tưởng tượng và dối trá. Hãy tiến bước, anh yêu dấu, trong sức mạnh của Chúa, đừng sợ loài người là sâu bọ, cũng đừng sợ con loài người sẽ chết. Sự quan phòng có ngàn chìa khóa, để mở ngàn cửa khác nhau cho sự giải cứu những người thuộc về Ngài, ngay cả khi đã đến lúc "mọi sự đã xong". Chúng ta hãy trung tín, và lo phần mình, là làm và chịu vì Ngài, và đặt phần của Đấng Christ lên chính Ngài, để đó. Bổn phận thuộc về chúng ta, kết quả thuộc về Chúa. Khi đức tin chúng ta xen vào kết quả, và mở tòa (nếu được phép nói vậy) trên sự quan phòng của Đức Chúa Trời, và bắt đầu nói: "Ngài sẽ làm điều này điều kia thế nào?" chúng ta mất đất. Chúng ta chẳng có việc gì ở đó. Phần của chúng ta là để Đấng Toàn Năng thi hành chức vụ Ngài, và lái bánh lái Ngài. Chẳng còn gì cho chúng ta, ngoài việc xem mình được Ngài chấp nhận thế nào, và lăn gánh nặng của linh hồn yếu đuối mình trong việc lành lên Đấng là Đức Chúa Trời Toàn Năng: và khi điều chúng ta cố gắng thất bại, đó sẽ chẳng phải tội hay thập tự giá của chúng ta.

Thưa anh, hãy nhớ lời Chúa phán với Phierơ: "Si-môn, con có yêu Ta không? — Hãy chăn chiên Ta." Không có chứng cớ nào lớn hơn về tình yêu chúng ta đối với Đấng Christ, bằng việc cẩn thận và trung tín chăn những chiên con Ngài.

Tôi chẳng thân thiện hơn với các mục sư ở đây hơn trước: họ không chịu được ai nói về tôi, hay nói với tôi. Vậy lúc này tôi im lặng, đó là nỗi buồn lớn nhất của tôi.

Tôi hy vọng, thưa anh, anh sẽ giúp đỡ dân sự tôi; và viết cho tôi biết anh nghe Giám mục sẽ làm gì với họ. Nguyện ân điển ở cùng anh. Người anh em trong xiềng xích của anh.

ABERDEEN

---

